Programa Bolsa Verde
Ministério do Meio Ambiente
Esplanada dos Ministérios, bloco B
CEP: 70068-900 Brasília/DF
Telefone: 0800 707 2003
www.mma.gov.br/desenvolvimento-rural/bolsa-verde Programa de Programa de Programa de Programa de
e-mail: bolsaverde@mma.gov.br
Programa de
Apoio à
Apoio à Apoio à Apoio à Apoio à Apoio à Apoio à Apoio à Apoio à Apoio à Apoio à Apoio à Apoio à Apoio à
Conservação Conservação
Conservação Conservação Conservação Conservação Conservação Conservação Conservação Conservação Conservação Conservação Conservação Conservação Conservação Conservação Conservação Conservação Conservação
Ambiental AmbientalAmbiental Ambiental Ambiental Ambiental Ambiental Ambiental Ambiental Ambiental Ambiental Ambiental Ambiental Ambiental Ambiental
Para enfrentar a condição de extrema
pobreza vivida por milhões de brasileiros no
meio rural, o Governo Federal criou, no
âmbito do Programa Brasil Sem Miséria, um
conjunto de medidas de transferência de
renda e inclusão produtiva.
Entre as ações do Brasil Sem Miséria está o
Programa de Apoio à Conservação Ambiental
– Bolsa Verde, instituído pela Lei nº 12.512, de
14 de outubro de 2011, regulamentado pelo
Decreto nº 7.572, de 28 de setembro de 2011.
A instituição do Programa de Apoio à Con-
servação Ambiental é um marco diferencial a
favor das comunidades tradicionais e agricul-
tores familiares, representando um passo
importante na direção de reconhecer e com-
pensar esses grupos pelos serviços ambien-
tais que prestam à sociedade.
Objetivos do Bolsa Verde
Incentivar a conservação dos ecossistemas,
entendida como sua manutenção e uso susten-
tável;
Promover a cidadania, a melhoria das con-
dições de vida e a elevação da renda da popu-
lação em situação de extrema pobreza que
exerça atividades de conservação dos recur-
sos naturais no meio rural;
Incentivar a participação de seus bene-
ficiários em ações de capacitação ambiental,
social, educacional, técnica e profissional.
Quais são as condições para
a família ser beneficiária do
Programa Bolsa Verde?
Ter renda familiar per capita igual ou menor
que R$70;
Estar inscrita no Cadastro Único para Progra-
mas Sociais do Governo Federal;
Ser beneficiária do Programa Bolsa Família;
Desenvolver atividades de uso sustentável
dos recursos naturais em Unidades de Con-
servação de Uso Sustentável, Assentamentos
Ambientalmente Diferenciados da Reforma
Agrária ou territórios ocupados por comuni-
dades tradicionais;
Assinar o termo de adesão ao Programa, que
contém os objetivos e regras de funciona-
mento, bem como os compromissos daquela
família com a conservação ambiental e uso
sustentável dos recursos naturais.
Como funciona o Programa?
O Programa concede, a cada três meses, um
benefício de R$ 300 às famílias beneficiárias.
O benefício será concedido por dois anos,
podendo ser renovado.
O saque do recurso pode ser realizado nas
agências da Caixa, correspondentes lotéricos
e não-lotéricos e terminais de autoatendi-
mento mediante a apresentação do cartão do
Programa Bolsa Família.
Quais são os compromissos
assumidos pelas famílias
beneficiárias?
A transferência de recursos do Programa
Bolsa Verde está condicionada ao cumpri-
mento dos compromissos assumidos pela
família beneficiária para a conservação dos
recursos naturais.
O Bolsa Verde considera atividades de con-
servação ambiental o uso sustentável dos
recursos naturais e a manutenção da
cobertura vegetal da área onde a família está
inserida. São exemplos dessas atividades:
Manejo florestal sustentável, madeireiro ou
não madeireiro;
Sistemas agroflorestais;
Enriquecimento florestal com espécies nati-
vas;
Aquicultura e pesca praticada segundo dire-
trizes de sustentabilidade;
Demais atividades sustentáveis e agro-
ecológicas que não conflitem com o previsto
no instrumento de gestão da área.
O monitoramento ambiental das áreas onde
estão localizadas as famílias beneficiárias será
feito por meio de análises da cobertura vege-
tal e com visitas periódicas às famílias.