Informativo do Programa de Apoio à Conservação Ambiental - Bolsa Verde. Ano I - Número 1, setembro de 2012
Divulgação
Bolsa Verde apoia a conservação e o
uso sustentável dos recursos naturais
Famílias recebem R$ 300, por trimestre, pelo serviço ambiental
Coordenado pelo Ministério do Meio
Ambiente, o Bolsa Verde é um in-
centivo do Governo Federal à con-
servação dos ecossistemas e ao uso sus-
tentável dos recursos naturais. O programa
tem também como objetivos promover
a cidadania e melhoria das condições de
vida e elevação da renda da população,
com ações de capacitação ambiental, so-
cial, educacional, técnica e profissional.
O comitê gestor do programa é com-
posto pelos ministérios do Meio
Ambiente, do Desenvolvimen-
to Social e Combate à Fome, do
Desenvolvimento Agrário, da Fa-
zenda e do Planejamento Orça-
mento e Gestão e da Casa Civil da
Presidência da República. Conta
também com a participação de
representantes dos órgãos gesto-
res locais – Incra, ICMBio e SPU –
como convidados permanentes.
Informativo – A partir deste mês, a co-
ordenação do programa passa a produzir
o Informativo Bolsa Verde voltado aos ges-
tores do programa. Com matérias sobre a
implementação do Bolsa Verde, dados
atualizados, notas e agenda de eventos,
o informativo abre espaço para o diálogo
entre coordenação e gestores que atuam
na ponta. Para envio de sugestão de pau-
tas e dúvidas, entre em contato por e-mail:
bolsaverde@mma.gov.br.
Balanço - Agosto 2012
O Bolsa Verde já beneficiou 28.919 famílias desde a realização dos primeiros pa-
gamentos do programa, em outubro de 2011, até este mês de agosto. Mais da me-
tade das famílias beneficiárias vivem em assentamentos (17.411). A outra parte está
dividida entre unidades de conservação (10.739) e ribeirinhos (769).
Há beneficiários do programa Bolsa Verde em 20 unidades da federação. O Pará é
o estado com mais famílias atendidas (19.648), seguido por Amazonas (1.612), Minas
Gerais (1.574), Bahia (1.197) e Acre (1.181), fechando a lista dos cinco estados com
mais de mil beneficiários.
Famílias não encontradas – Os próximos
termos de adesão impressos possuirão no
verso campos para serem preenchidos em
caso de famílias não encontradas. A ideia é
padronizar essas informações para que a co-
ordenação do Bolsa Verde possa identificar o
por que essas famílias não foram encontra-
das e analisar a melhor forma de alcançá-las.
Reunião - O Comitê Gestor do Bolsa Verde se
reuniu, no início de agosto, para discutir o re-
gimento interno e estratégias para expansão
do programa. O objetivo do comitê é elabo-
Notas
rar o planejamento do programa, compatibi-
lizar o número de famílias beneficiárias com
recursos disponíveis e indicar áreas prioritá-
rias para as ações.
Busca Ativa - A Busca Ativa é uma estratégia
do Plano Brasil Sem Miséria que tem por ob-
jetivo alcançar as pessoas em situação de ex-
trema pobreza para cadastrá-las no CadÚni-
co e garantir o acesso aos serviços públicos.
Este cadastramento é realizado pelo gestor
municipal do Cadúnico, alocado na secreta-
ria de assistência social da prefeitura.
Entenda como são
selecionadas as famílias
A seleção das famílias para o ingresso
no Bolsa Verde inicia com o envio de bases
cadastrais pelos gestores locais – ICMBio,
SPU e Incra – e cruzamento com o Cadas-
tro Único do Governo Federal (Cadúnico).
Após o cruzamento, são selecionadas as
famílias encontradas no cadastro que pos-
suem renda de até R$ 70,00 per capita/mês
e são beneficiárias do Bolsa Família.
Paralelamente, Ibama e Sipam reali-
zam as análises, por meio de imagens de
satélite, da porcentagem de cobertura
vegetal das áreas onde vivem as famílias
selecionadas, que devem estar em confor-
midade com a legislação ambiental para
serem incluídas no Programa.
Com a lista de famílias que se enqua-
dram nas condicionalidades do Bolsa Verde,
os representantes dos gestores locais vão a
campo para contatar e esclarecer as famílias
sobre o Programa, bem como coletar assina-
tura ou digital nos termos de adesão ao pro-
grama. Os termos assinados são conferidos
pela equipe do MMA e os dados das famílias
são enviados para a Caixa Econômica Fede-
ral, responsável pela operação financeira do
Programa Bolsa Verde. A partir daí, as famí-
lias passam a sacar o benefício de R$ 300,00,
trimestralmente, com o cartão do Bolsa Fa-
mília ou do Cartão Cidadão.
É possível acessar as listas das famílias
beneficiárias, mês a mês, na página eletrô-
nica do Programa Bolsa Verde www.mma.
gov.br/desenvolvimento-rural/bolsa-verde.
Agenda
Belém – Nos dias 13 e 14 de setembro será
realizada oficina sobre Busca Ativa, em Belém
(PA), com os gestores locais do CadÚnico e
demais parceiros governamentais e não go-
vernamentais do Busca Ativa. No segundo
dia do evento, haverá um momento especí-
fico para discutir estratégias de cadastro de
famílias que vivem nas áreas já incluídas no
Bolsa Verde, mas que ainda não recebem o
benefício por não estarem no Cadúnico e Bol-
sa Família. Oficinas como esta também estão
previstas para os outros estados do país.
Informativo Bolsa Verde
Produção - Secretaria de Extrativismo e Desenvolvimento Rural Sustentável