Informativo do Programa de Apoio à Conservação Ambiental - Bolsa Verde. Ano I - Número 3, dezembro de 2012
Famílias do Bolsa Verde terão
assistência técnica e extensão rural
O Governo Federal anunciou ações
conjuntas para consolidar políti-
cas públicas de apoio à atividade
extrativista, durante o III Congresso Na-
cional das Populações Extrativistas (CNS),
realizado no início de novembro, em Ma-
capá, no Amapá.
Dentre as medidas que devem sair
em breve está o lançamento da primeira
chamada pública de Assistência Técnica
e Extensão Rural (Ater) diferenciada, para
mais de 14 mil famílias extrativistas de uni-
dades de conservação de uso sustentável
abrangidas pelo Programa Bolsa Verde.
As entidades executoras selecionadas
prestarão assistência técnica às famílias ex-
trativistas para o planejamento, a execução
e a avaliação dos processos de organização
social, de implantação de atividades pro-
dutivas sustentáveis familiares e coletivas e
processos de comercialização.
Esse edital é um importante passo no
sentido de promover uma assistência téc-
nica adequada à atividade extrativista, bem
como em oferecer atividade complemen-
tar à transferência de renda oferecida às fa-
mílias beneficiárias do Bolsa Verde, fomen-
tando ações de inclusão produtiva local.
Também durante o evento, foi anun-
ciada pelos ministros do Meio Ambiente
e do Desenvolvimento Agrário portaria
que institui Grupo de Trabalho Intermi-
Divulgação
Beneficiários terão Ater Florestal
nisterial com o objetivo de elaborar o
Plano de Ação Nacional para estrutura-
ção social, produtiva e de regularização
fundiária de Reservas Extrativistas, Reser-
vas de Desenvolvimento Sustentável e
Projetos de Assentamento Diferenciados.
Também participam do grupo o Conse-
lho Nacional das Populações Extrativistas
(CNS), a Comissão Nacional de Fortaleci-
mento das Reservas Extrativistas Costei-
ras e Marinhas (Confrem) e o Grupo de
Trabalho Amazônico (GTA).
Notas
Busca ativa – O gestores municipais do
CadÚnico e gestores locais do Programa
Bolsa Verde do estado do Amazonas e do
Acre elaboraram planos de ação para alcan-
çar as famílias que moram em unidades de
conservação, assentamentos e ribeirinhos
no estado e cadastrá-las no CadÚnico, o que
possibilitará o acesso ao Bolsa Verde e a ou-
tros programas sociais do Governo Federal.
As oficinas foram realizadas em Manaus (21
e 22/11) e Rio Branco (26 e 27/11).
Capacitação - Depois das oficina do busca
ativa, o Governo Federal promoveu nos dois
estados o debate sobre a metodologia de ca-
pacitação ambiental do Programa Bolsa Ver-
de. Participaram do evento gestores locais e
beneficiários do programa. Essa Oficina ocor-
reu também em Santarém/PA, nos dias 31/10
e 01/11, e em Belém/PA, nos dias 04 e 05/12.
Balanço novembro 2012
O Programa Bolsa Verde já bene-
ficiou, até novembro de 2012, 32.412
famílias extrativistas, sendo 10.992 de
Unidades de Conservação de Uso Sus-
tentável ( 33,9%), 20.133 de Assenta-
mentos da Reforma Agrária ( 62,1%) e
1.287 de áreas de ribeirinhos reconhe-
cidas pela Secretaria de Patrimônio da
União ( 4,0%).
Entenda como sacar o
benefício
A cada três meses, a família benefi-
ciária do Programa Bolsa Verde recebe
R$ 300. E para sacar o benefício é sim-
ples. Com o cartão do Bolsa Família ou o
Cartão Cidadão em mãos, o beneficiário
pode ir para agências da Caixa, corres-
pondentes lotéricos e não lotéricos e em
Terminais de Autoatendimento.
Em caso de perda do cartão, o bene-
ficiário deverá ir a uma agência da Caixa
portando documento de identidade e in-
formando fazer parte do programa Bolsa
Verde. O pagamento não é depositado
diretamente na conta corrente da Caixa
como pode ser em alguns casos para o
Bolsa Família. Dessa forma, não é possível
sacar o benefício do Bolsa Verde com o
cartão conta Caixa fácil.
Termos de adesão: novo
procedimento de assinatura
A partir do mês de dezembro, come-
ça a ser implementado um procedimento
complementar de assinatura dos termos
de adesão: os termos serão enviados às
famílias via Correios, junto com uma car-
ta explicativa e uma mensagem no extra-
to bancário do Bolsa Família.
Com o documento em mãos, o res-
ponsável familiar , ou seja, a pessoa para
qual está endereçada a correspondência,
vai assinar o termo de adesão e reenviá
-lo, sem custo, para o endereço indicado
na correspondência.
Informativo Bolsa Verde
Produção - Secretaria de Extrativismo e Desenvolvimento Rural Sustentável