Informativo do Programa de Apoio à Conservação Ambiental - Bolsa Verde. Ano I - Número 2, outubro de 2012
Notas
Atendimento ao Cidadão - Desde o dia
1º de outubro, a Caixa disponibilizou o
serviço de Atendimento Caixa ao Cida-
dão – 0800 726 0207, especialmente para
atendimento às demandas do cidadão:
PIS, Benefícios Sociais, Seguro Desem-
prego, FGTS e Cartão Social. O serviço
estará disponível de segunda a sexta-fei-
ra, de 8h às 22h, e aos sábados, de 10h às
16h, recebendo ligações de telefones fi-
xos, móveis e públicos.Os atendimentos
eletrônicos (consulta calendário do PIS e
cronograma de pagamento do Programa
Bolsa Família) ficam disponíveis ininter-
ruptamente.
Busca ativa – O gestores municipais do
CadÚnico e gestores locais do Programa
Bolsa Verde do estado do Pará elaboraram
planos de ação para alcançar as famílias
que moram em unidades de conservação,
assentamentos e ribeirinhos no estado e
cadastrá-las no CadÚnico, o que possibi-
litará o acesso ao Bolsa Verde e a outros
programas sociais do Governo Federal.
Oficina - Oficina - No dia 25 de setembro,
a Secretaria de Extrativismo e Desenvol-
vimento Rural Sustentável/MMA realizou,
em Brasília, oficina ampliada com os prin-
cipais parceiros do Programa para debater
a metodologia de capacitação do Progra-
ma Bolsa Verde.
Metodologia para capacitação ambiental
dos beneficiários em construção
Seguindo o obje-
tivo do Programa
Bolsa Verde de in-
centivar a participação
de seus beneficiários
em ações de capacita-
ção ambiental, social,
educacional, técnica e
profissional, encontra-se
em elaboração a meto-
dologia de capacitação
ambiental para as famí-
lias beneficiadas.
O desenvolvimento
desta metodologia conta
Belém, Santarém, Manaus e Rio Branco receberão oficinas
com a parceria do Instituto Internacio-
sustentáveis para o fortalecimento da
nal de Educação do Brasil (IIEB), orga-
agricultura familiar.
nização civil sem fins lucrativos voltada
A segunda etapa envolve a elabora-
para a capacitação e formação na área
ção da metodologia e a realização de 4
da conservação ambiental com ampla
oficinas com a participação de gestores
experiência em trabalhos com povos e
e lideranças locais, que têm por obje-
comunidades tradicionais, e financia-
tivo fortalecer o conhecimento sobre
mento da Embaixada Britânica.
o Programa Bolsa Verde e consolidar e
Na primeira etapa do trabalho foi
validar os referenciais metodológicos e
elaborado um diagnóstico contendo os
operacionais.
resultados sobre a operacionalização do
As oficinas acontecerão em Belém,
Programa Bolsa Verde como mecanismo
Santarém, Manaus e Rio Branco nos me-
de articulação de alternativas produtivas
ses de outubro e novembro de 2012.
Balanço outubro 2012
Até outubro, o Programa Bolsa Verde já beneficia 30.590 famílias em todo o Brasil,
sendo 18.308 famílias de assentamento, 10.993 famílias de unidades de conservação
e 1.289 famílias de ribeirinhos.
O Instituto Brasileiro do Meio Ambien-
te e dos Recursos Naturais Renováveis (Iba-
ma) e o Censipam realizam, conjuntamen-
te, o monitoramento da cobertura vegetal
das unidades onde estão localizadas as fa-
mílias beneficiárias do Programa, por meio
da análise de imagens de satélite disponi-
bilizadas gratuitamente no site do Instituto
Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE).
As primeiras análises das áreas abran-
Como é feito o monitoramento ambiental
gidas pelo Bolsa Verde são definidas como
Marco Zero. Após um ano, novas imagens
serão usadas para comparação e avaliação
da manutenção da cobertura vegetal.
Cabe ao Ibama o monitoramento am-
biental de todas as áreas fora da Amazônia
Legal para o Programa Bolsa Verde, bem
como a ratificação por meio de Laudo Téc-
nico dos relatórios produzidos pelo SIPAM
na áreas da Amazônia Legal.
Divulgação
Agenda
Capacitação ambiental – Nos dias 31/10 e
01/11, o Governo Federal vai realizar oficina
em Santarém (PA) para debater a metodolo-
gia de capacitação ambiental do Programa
Bolsa Verde. Participam do evento gestores
locais e beneficiários do programa.
Além do monitoramento por imagem
de satélite, é previsto o monitoramento
amostral, in loco, com visitas às famílias.
Para tanto, o Departamento de Extrativis-
mo/MMA lançou edital para a contratação
de especialista que irá elaborar a proposta
de metodologia e técnica para o trabalho
em campo, realizar teste e construir um
manual de implementação do monitora-
mento do programa Bolsa Verde.
Informativo Bolsa Verde
Produção - Secretaria de Extrativismo e Desenvolvimento Rural Sustentável