PROGRAMA DE APOIO À CONSERVAÇÃO AMBIENTAL
Erradicar a extrema pobreza e conservar o meio ambiente
HISTÓRICO • GESTÃO E MONITORAMENTO • BALANÇO GERAL
Raimundo, Leudimar, José,
Jocenilda, Arlete, Marlene, Maria,
Edimar e Regina:
guardiões da fl oresta
O PROGRAMA BOLSA VERDE
É UMA INICIATIVA DO GOVERNO
FEDERAL QUE BENEFICIA
POVOS E COMUNIDADES
TRADICIONAIS QUE SE
COMPROMETEM A CONSERVAR
OS RECURSOS NATURAIS.
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA DO BRASIL
PRESIDENTE
Dilma Vana roUsseff
VICE-PRESIDENTE
miCHel migUel elias temer lUlia
MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE
MINISTRA
izaBella mÔniCa Vieira teixeira
SECRETARIA EXECUTIVA
SECRETÁRIO
franCisCo gaetani
SECRETARIA DE EXTRATIVISMO E DESENVOLVIMENTO RURAL SUSTENTÁVEL
SECRETÁRIO
PaUlo gUilHerme franCisCo CaBral
DEPARTAMENTO DE EXTRATIVISMO
DIRETORA
ClaUDia Calorio
GERENTE
anDréa arean onCala
EQUIPE TÉCNICA
CeCilia manaVella
jUliana faria nUnes
oDair sCatolini jUnior
sofia araÚjo alVes
REDAÇÃO
marCia BinDo
PROJETO GRÁFICO
Camila lisBÔa
REVISÃO
anDréa arean onCala
CeCilia manaVella
ClaUDia Calorio
Sumário
8
1. Apresentação .................................................................................................... 10
2. Sumário executivo ..................................................................................... 12
3. Histórico do Programa Bolsa Verde ............................... 19
do Plano brasil sem miséria ao Programa bolsa verde ............................. 20
da medida Provisória À aProvação da lei ……...........................................……..... 24
lançamento do Programa bolsa verde ...…………………................................……... 25
imPlementação em todo o PaÍs .......……………………….....................................….……... 28
4. Quem são os benefi ciários ........................................................... 29
Unidades de Conservação de Uso sUstentável ................................................ 31
Projetos de assentamentos ambientalmente diferenCiados .................. 33
territórios oCUPados Por Povos e ComUnidades tradiCionais ............. 34
5. Condicionalidades ..................................................................................... 37
Condições soCiais ……………………………............................................................................. 38
Condições ambientais .....………………............................................................................... 39
6. Gestão do Programa Bolsa Verde ............................................ 41
Passo-a-Passo da gestão .............................................................................................. 44
termos de adesão ............................................................................................................. 46
agente finanCeiro e Pagamentos …..............................…...........................………..... 47
7. Monitoramento ambiental ............................................................ 49
8. Capacitação ambiental dos benefi ciários ............... 55
9. Relevância do Programa Bolsa Verde no contexto brasileiro ..................................................................... 58
10.Exemplos na América Latina ................................................. 64
11. Anexos .................................................................................................................... 75
lei qUe institUi o Programa de aPoio À Conservação ambiental ........... 76
deCreto qUe regUlamenta o Programa ........................................................... 87
termo de adesão do Programa bolsa verde ...................................................... 97
9
Apresentação 1.
10
Conservação ambiental e erradicação da pobreza são duas condições indispensáveis
para o desenvolvimento sustentável do Brasil. Nesta direção, o Ministério do Meio Am-
biente colocou em marcha um programa pioneiro ao unir a dimensão social e ambiental:
o Programa Bolsa Verde, que busca combater a pobreza em áreas rurais ao mesmo tempo
em que incentiva a conservação dos recursos naturais, reduzindo assim o desmatamento
e a degradação dos ecossistemas no nosso imenso país.
Erradicar a extrema pobreza é uma prioridade de todos no governo da presidenta Dilma
e o Ministério do Meio Ambiente contribui com o Bolsa Verde, que é voltado para grupos
sociais em situação de extrema pobreza que dependem das florestas para viver. São co-
munidades tradicionais, ribeirinhos e moradores de áreas importantes para a conserva-
ção, como florestas nacionais, reservas extrativistas e assentamentos da reforma agrária
federais. O Programa é um reconhecimento deste governo aos povos da floresta, que ago-
ra terão um benefício para melhorar suas condições de vida e um incentivo para continu-
ar usando, de forma sustentável, as áreas onde vivem.
Esta política pública é de extrema relevância: o Brasil possui 54% das florestas tropi-
cais do mundo. A variedade de biomas que se encontram nestas florestas reflete a riqueza
da flora e da fauna brasileiras e explica por que o Brasil é a principal nação entre os 17
países megadiversos. Mas, apesar de tamanha riqueza em recursos naturais, boa parcela
dos habitantes destas áreas rurais se encontram vivendo na linha da miséria. O Bolsa
Verde faz esse casamento: ajuda as famílias a melhorarem de vida e as famílias ajudam a
conservar a floresta.
Em um ano de existência, o Bolsa Verde abriu um importante caminho rumo a essa
junção entre a melhora da condição social aliada à conservação ambiental e está sendo
usado como referência para iniciativas futuras do Governo Federal.
Ao valorizar a floresta em que vivem estas comunidades, cria-se um círculo virtuoso:
são beneficiadas as famílias que conservam as florestas e as florestas e suas riquezas na-
turais beneficiam todo o país.
Izabella Mônica Vieira Teixeira
Ministra do Meio Ambiente
11
Sumário
executivo 2.
12
A economia brasileira cresceu nas últimas décadas e alavancou
avanços importantes em termos de desenvolvimento social e
econômico. Ao mesmo tempo, o país vem enfrentando desafios
ambientais, dada a sua rápida urbanização, aumento populacio-
nal e exploração dos recursos naturais, tornando necessário que
políticas governamentais apropriadas assegurem eficiência eco-
nômica, integridade ambiental e equidade social.
As prioridades para os países em desenvolvimento ainda são a
erradicação da pobreza, a provisão de educação básica, garantindo
alimentação e serviços essenciais de abastecimento de água e de
esgoto. Ao mesmo tempo, a maior parte das economias é depen-
dente de recursos naturais e frequentemente vulnerável aos im-
pactos da mudança do clima. Assim, seu desenvolvimento econô-
mico dependerá da adaptação em tempo e do gerenciamento dos
recursos naturais, ponto crítico na base dessas economias.
O desafio está em preservar ecossistemas valiosos e importan-
tes e, ao mesmo tempo, prover melhores condições de vida para as
populações que necessitam de desenvolvimento. Isto é, prover um
desenvolvimento ambientalmente sustentável com inclusão social.
O Programa Bolsa Verde foi desenvolvido justamente para
atender a esta questão. Entre seus objetivos estão:
•  o incentivo à conservação dos ecossistemas através
do compromisso das famílias beneficiárias do Pro-
grama com a manutenção da cobertura vegetal e
do uso sustentável dos recursos naturais;
•  a promoção da cidadania, da melhoria das condi-
ções de vida e a elevação da renda da população
que vive em áreas de relevância ambiental;
•  o estímulo à participação de seus beneficiários em
ações de capacitação ambiental, social, educacio-
nal, técnica e profissional.
13
Como requisitos para ser um beneficiário do Programa Bolsa
Verde, a família deverá encontrar-se em situação de extrema po-
breza, estar inscrita no Cadastro Único dos Programas Sociais do
Governo Federal (CadÚnico) e viver em áreas rurais prioritárias,
definidas pelo Programa, que tenham cobertura vegetal em con-
formidade com a legislação ambiental ou estejam em processo de
regularização ambiental.
Entre as áreas prioritárias definidas pelo Programa estão:
•  Unidades de Conservação de Uso Sustentável nas cate-
gorias Reservas Extrativistas Federais (Resex), Reservas
de Desenvolvimento Sustentável Federal (RDS) e Flo-
restas Nacionais (Flonas), sob gestão do Instituto Chico
Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio);
•  Assentamentos Ambientalmente Diferenciados da
Reforma Agrária, sob gestão do Instituto Nacional de
Colonização e Reforma Agrária (INCRA);
•  territórios ocupados por ribeirinhos, extrativistas,
populações indígenas, quilombolas e demais povos e
comunidades tradicionais;
•  outras áreas rurais definidas como prioritárias por ato
do Poder Executivo.
O Bolsa Verde é um programa de transferência de renda com
condicionalidades ambientais. Seu foco na inclusão social está
em beneficiar somente famílias em situação de extrema pobreza
que vivem nestas áreas de relevância para a conservação ambien-
tal. Por sua vez, é um programa que se aproxima do conceito
usual de pagamento por serviços ambientais (PSA) ao reconhecer
o valor econômico da proteção de ecossistemas e dos usos sus-
tentáveis, promovendo um incentivo econômico às comunidades
que ajudam a manter a floresta em pé.
14
A gestão do Programa Bolsa Verde acontece por meio do Co-
mitê Gestor do Programa, sob a coordenação do Ministério do
Meio Ambiente (MMA) e participação da Casa Civil da Presi-
dência da República (CC/PR), do Ministério do Desenvolvimento
Social e Combate à Fome (MDS), do Ministério do Desenvolvi-
mento Agrário (MDA), do Ministério do Planejamento, Orça-
mento e Gestão (MPOG) e do Ministério da Fazenda (MF). Este
modelo de gestão demonstra o grande arranjo institucional en-
volvido, o qual também conta com a participação dos órgãos fe-
derais responsáveis pela coordenação das áreas objeto do Progra-
ma, quais sejam o ICMBio, o INCRA, e a Secretaria do Patrimônio
da União (SPU/MP).
O Programa foi instituído no âmbito do Plano Brasil Sem Mi-
séria, instrumento que prevê medidas do Governo Federal para
elevar a renda e as condições de vida da população, além de agre-
gar transferência de renda, acesso a serviços públicos – nas áre-
as de educação, saúde, assistência social, saneamento e energia
elétrica – e inclusão produtiva.
Nesse sentido, o Bolsa Verde efetua repasses trimestrais no
valor de R$300,00 (trezentos reais) por família beneficiária,
sendo o agente financeiro do Programa a Caixa Econômica Fede-
ral – CAIXA.
Com o objetivo de avaliar o Programa, são previstas as seguin-
tes estratégias:
•  monitoramento da cobertura vegetal por meio do
rastreamento orbital via satélite;
•  alertas regulares de desmatamento via satélite e
com radares de focos de calor;
•  monitoramento in loco com visitas periódicas a famí-
lias, visando não só avaliar o impacto ambiental como
também o desempenho de política pública nas áreas.
15
Os parceiros no monitoramento da cobertura vegetal das áreas
são o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Na-
turais Renováveis (Ibama/MMA) e o Sistema de Proteção da
Amazônia (SIPAM/MD).
A implementação do Bolsa Verde teve início, em 2011, na re-
gião da Amazônia, ao Norte do país, onde foi identificada a maior
concentração de áreas de conservação ambiental federais e com o
maior público elegível. O bioma é responsável por grande parte
da biodiversidade do mundo e lar de comunidades e povos tradi-
cionais como ribeirinhos, quilombolas, extrativistas e indígenas
16
de diferentes etnias, que integram sua diversidade cultural. Em
2012, o público foi ampliado para todo o Brasil.
O Bolsa Verde está em expansão e é um pro-
grama pioneiro, em âmbito nacional, que alia
transferência de renda com o conceito de retri-
buição por serviços de conservação ambiental. A
meta, até 2014, é beneficiar cerca de 73 mil famí-
lias, melhorando suas condições de vida ao mes-
mo tempo em que mantém as florestas em pé.
17
18
Histórico 3.
19
1 DECRETO QUE
INSTITUI O PLANO
BRASIL SEM MISÉRIA
- Nº 7.492, DE 2 DE
JUNHO DE 2011 -
http://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/_
Ato2011-2014/2011/
Decreto/D7492.htm
20
Do Plano Brasil Sem Miséria
ao Programa Bolsa Verde
Nos últimos anos, 28 milhões de brasileiros saíram da pobreza
absoluta e 36 milhões entraram na classe média, de acordo com
o balanço oficial do Governo Federal de 2010. Contudo, mesmo
com o desenvolvimento econômico e social do país, 16,2 milhões
de pessoas ainda permanecem na pobreza extrema, com renda
mensal inferior a R$70,00. Segundo o Ministério do Desenvolvi-
mento Social e Combate à Fome, há uma pobreza que é mais di-
fícil de ser alcançada pela ação do Estado, perdida em regiões
rurais longínquas do imenso território ou em zonas segregadas
das grandes cidades. São pessoas que não estão inseridas em
programas sociais e, muitas vezes, não têm acesso a serviços es-
senciais como água, luz, educação, saúde e moradia.
Com a finalidade de alcançar esses brasileiros em situação de
extrema pobreza que vivem em diferentes regiões do país, o Go-
verno Federal lançou, em junho de 2011, o Plano Brasil Sem Mi-
séria1. O Plano é um conjunto de medidas de transferência de
renda, ampliação de acesso a serviços públicos e inclusão produ-
tiva com o objetivo de elevar as condições de vida da população
mais carente, incluindo-as nas oportunidades geradas pelo forte
crescimento econômico brasileiro.
Dentre as estratégias do Brasil Sem Miséria está a ação Busca
Ativa, que tem como objetivo ir atrás das populações mais caren-
tes que vivem fora da rede de proteção e promoção social e incluí-
-las no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Fede-
ral (CadÚnico) – um registro com informações das famílias que
serve de porta de entrada aos programas sociais do país. A Busca
Ativa é impulsionada pela criação de equipes volantes da assistên-
cia social nos municípios, que têm como missão chegar nos locais
mais desassistidos pelo Brasil afora – seja a pé, ônibus, caminhão
ou barco, na busca de brasileiros em situação de extrema pobreza.
Graças à Busca Ativa, 687 mil novas famílias foram incluídas do
Cadastro Único e passaram a receber benefícios sociais.2
A concepção do Programa Bolsa Verde surgiu durante a elabora-
ção do Plano Brasil Sem Miséria. De janeiro a junho de 2011, equipes
do Ministério do Meio Ambiente (MMA), Ministério do Desenvol-
vimento Social e Combate à Fome (MDS), Ministério do Desenvol-
vimento Agrário (MDA), Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão (MPOG) e da Casa Civil (CC) se reuniram para preparar um
projeto. Durante seis meses as equipes se dedicaram a analisar as
políticas públicas já existentes de combate à pobreza, propondo
maneiras de aperfeiçoá-las e novas ações a serem incluídas.
Para elaborar um plano efetivo de combate à pobreza foi necessá-
rio levar em conta multidimensionalidades, tais como as diferentes
regiões do país, as diferenças de oportunidades de trabalho e acesso
a serviços em áreas rurais e urbanas, os públicos de cada localidade,
entre outros. Na construção do plano de atuação do
Brasil Sem Miséria, foi verificado que, apesar de
apenas 15,6% da população brasileira residir em
áreas rurais, ainda há aproximadamente 7,5 mi-
lhões de pessoas extremamente pobres nessas
áreas, ou seja, quase metade das pessoas em situ-
ação de extrema pobreza (46,7%) está no campo.3
Ao analisar as áreas rurais do país, foram identificadas popula-
ções que, pela sua renda, são consideradas pobres ou extrema-
mente pobres, que vivem em áreas conservadas e que contribuem
para a manutenção de seus recursos naturais. Este foi o indicativo
do potencial de realização de uma nova política pública, específica
para essas famílias, trazendo uma inovação: aliar a transferência
de renda com conservação ambiental, contribuindo financeira-
mente com as famílias em vulnerabilidade econômica que se
2 Revista Um Ano
de Resultados do Plano
Brasil Sem Miséria.
http://www.
brasilsemmiseria.gov.br/
documentos
3 Fonte: Ministério do
Desenvolvimento Social
e Combate à Fome
21
4 Termos do art. 4º
da Lei nº 11.284, de
02 de março de 2006
comprometem a fazer o uso sustentável dos recursos naturais.
As famílias rurais em situação de extrema pobreza têm grande
parte de seus territórios inscritos nas florestas públicas comuni-
tárias e familiares federais destinadas a povos e comunidades tra-
dicionais, agricultores familiares e assentados da reforma agrária.
De acordo com a legislação brasileira, a gestão de florestas pú-
blicas para produção sustentável, visando à conservação e à gera-
ção de renda, deve-se dar, dentre outras formas, por meio de sua
destinação às comunidades locais, entendidas como os povos e
comunidades tradicionais, agricultores familiares e assentados
da reforma agrária.4
Nesse sentido, o Governo Federal tem realizado um grande
esforço em destinar áreas de florestas públicas a estas famílias
por meio da criação de Unidades de Conservação de Uso Sus-
tentável, de Projetos de Assentamentos Ambientalmente Dife-
renciados, de Terras Indígenas, da titulação em favor das comu-
nidades remanescentes de quilombos e do reconhecimento das
áreas de ribeirinhos agroextrativistas.
22
Segundo dados de 2010 do Cadastro Nacional de Florestas Pú-
blicas (CNFP/SFB/MMA), tais áreas de florestas públicas comu-
nitárias representam 62% das florestas públicas brasileiras ca-
dastradas, equivalendo a 128,2 milhões de hectares, distribuídas
da seguinte forma: 76% por Terras Indígenas, 17% por Unidades
de Conservação de Uso Sustentável e 7% pelos Projetos de As-
sentamento Ambientalmente Diferenciados. Em tais áreas en-
contram-se 213 mil famílias e aproximadamente 1,5 milhões de
indivíduos. Essas famílias rurais são, portanto, grandes respon-
sáveis pela conservação dos ecossistemas associados a suas áre-
as, sendo atores decisivos para a conservação ambiental no país.
Importantes políticas foram instituídas visando à criação e à
implementação dessas unidades de florestas comunitárias, bem
como o fomento ao uso sustentável dos recursos naturais por
essas famílias. Dentre estas estão: a Política Nacional de Desen-
volvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais
(PNPCT)5, a Política Nacional de Reforma Agrária (PNRA)6, o
Plano Nacional de Promoção das Cadeias dos Produtos da Socio-
biodiversidade (PNPSB)7 e o Programa Federal de Manejo Flores-
tal Comunitário e Familiar (PMCF)8
.
Entretanto, durante a criação do Plano Brasil Sem Miséria foi
verificado que tais políticas não abrangem a totalidade dos es-
tímulos financeiros necessários a garantir a conservação am-
biental, ainda mais quando se fala da população em situação de
extrema pobreza.
Por tal razão, no âmbito no Programa Brasil Sem Miséria foi
editada a Medida Provisória nº 535, de 2 de junho de 2011, ins-
tituindo o Programa de Apoio à Conservação Ambiental, no
qual a União fica autorizada a transferir recursos financeiros a
indivíduos e famílias em situação de extrema pobreza que de-
senvolvam atividades de conservação de recursos naturais no
meio rural.
5 Instituída pelo Decreto
nº 6.040, de 07
de fevereiro de 2007
6 Instituída pela
Lei nº 4.504, de 30
de novembro de 1964
7 Instituído pela Portaria
Interministerial
MMA/MDA/MDS nº 239,
de 21 de julho de 2009
8 Instituído pelo Decreto
nº 6.984, de 5 de junho
de 2009
23
9 DECRETO QUE
REGULAMENTA
DISPOSITIVOS DA
MEDIDA PROVISÓRIA
QUE TRATA DO
PROGRAMA DE APOIO
À CONSERVAÇÃO
AMBIENTAL
http://www.planalto.gov.
br/CCIVIL_03/_Ato2011-
2014/2011/Decreto/
D7572.htm
10 LEI QUE INSTITUI
O PROGRAMA DE
CONSERVAÇÃO
AMBIENTAL –
http://www.planalto.
gov.br/CCIVIL_03/_
Ato2011-2014/2011/Lei/
L12512.htm
11 Segundo dados
do Cadastro Nacional
de Florestas Públicas
(CNFP/SFB/MMA),
de 2010
12 Segundo dados
de junho de 2012
da Secretaria Nacional
de Renda de
Cidadania (SENARC),
do Ministério do
Desenvolvimento
Social e Combate
à Fome, responsável
pela implementação
do Programa Bolsa
Família.
24
Da Medida Provisória à aprovação da Lei
Em 2 de junho de 2011 foram instituídos o Decreto do Plano
Brasil Sem Miséria e a Medida Provisória do Programa de Apoio
à Conservação Ambiental – o Bolsa Verde – regulamentada pelo
decreto de 28 de setembro de 2011.9
Seguindo os trâmites regulares de análise da Medida Provisó-
ria pelo Congresso Nacional para conversão em Lei, foram apre-
sentadas 77 emendas parlamentares. As emendas concentraram-
-se em dois grandes temas: a) áreas objeto da atividade de
conservação e b) a extensão do benefício para atividades não só
de conservação mas, também, de recuperação ambiental.
Foram propostas emendas visando à ampliação das áreas con-
templadas pelo Programa para além das Unidades de Conserva-
ção de Uso Sustentável e dos Assentamentos da Reforma Agrá-
ria, tais como: territórios quilombolas, colônias de pescadores,
terras indígenas, ribeirinhos e extrativistas. Ou seja, povos e co-
munidades tradicionais em sua totalidade.
Também foram apresentadas emendas que previam a exten-
são do benefício para atividade de recuperação ambiental, em
que o Programa beneficiasse famílias na extrema pobreza e que
necessitassem recompor seus recursos naturais, já que isso traria
benefícios diretos à família e indiretos a toda a sociedade, em
função dos serviços ambientais prestados.
Ao final, na Lei aprovada em 14 de outubro de 201210 foi incor-
porada a ampliação das áreas contempladas pelo Programa. A in-
clusão de novos territórios ampliou o benefício a outras milhares
de comunidades tradicionais que vivem em situação de extrema
pobreza. É o caso das terras indígenas, que representam aproxi-
madamente 76% das áreas de florestas públicas cadastradas11. Há
cerca de 35 mil famílias indígenas na zona rural que são benefici-
árias do Programa Bolsa Família12. No caso dos territórios qui-
lombolas, já regularizados pelo INCRA, tem-se mais 4,5 mil fa-
mílias13 e, de ribeirinhos agroextrativistas, são 32,5 mil famílias14
já cadastradas pela SPU/MP.
13 Incra, junho de 2012.
14 SPU, março de 2012.
Lançamento do Programa Bolsa Verde
A implementação do Bolsa Verde teve início na Amazônia Le-
gal, região Norte do país, onde foi identificada a maior concen-
tração de áreas de conservação ambiental federais e com o maior
público elegível. A região concentra 8,3% da população total do
País. No entanto, lá vivem 16,3% das pessoas em extrema pobre-
za. Mais de 2,6 milhões de moradores da região vivem com me-
nos de R$70,00 per capita mensais. Segundo o Ministério do
Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS), de cada dez
pessoas em extrema pobreza, 5,6 vivem em área rural no Norte.
O primeiro levantamento, avaliação e cadastramento das famílias
como beneficiárias foi realizado durante os meses de julho a setem-
bro de 2011, sendo priorizadas famílias beneficiárias do Bolsa Família.
25
Na primeira etapa do Bolsa Verde (de junho a dezembro de
2011) foram inseridas, no Programa, mais de 17 mil famílias em 33
Unidades de Conservação e 140 Projetos de Assentamentos Am-
bientalmente Diferenciados localizados na Amazônia, abrangen-
do uma área total de aproximadamente 11,3 milhões de hectares.
No dia 27 de setembro de 2011, ministros, governadores, pre-
feitos, empresários e beneficiários dos programas sociais partici-
param, ao lado da presidenta Dilma Rousseff, em Manaus, do
lançamento do Pacto do Brasil Sem Miséria para a Amazônia.
Trata-se de uma iniciativa que contemplará ações de transferên-
cia de renda, fortalecimento da agricultura familiar, parcerias
com o setor privado e estímulo à conservação ambiental (Progra-
ma Bolsa Verde), com a meta de retirar da extrema pobreza 2,65
milhões de brasileiros que vivem na região.
Depoimento da presidenta Dilma Roussef:
15 Entrevista com
Dilma Roussef para
o programa CAFÉ
COM A PRESIDENTA
em 03.10.11
Nós temos um desafio imenso que é o de acabar com a miséria
em todo o país e particularmente na região Norte, onde as fa-
mílias muito pobres representam 17% da população. Além do
Bolsa Família, agora as famílias das áreas de assentamentos
florestais e reservas extrativistas vão receber o Bolsa Verde. Na
região Norte, muitas famílias tiram seu sustento da coleta de
frutos, como o açaí e o bacuri, e também da pesca artesanal.
Essas famílias extrativistas vivem numa integração muito
grande com a floresta e são as maiores defensoras da nossa
Amazônia. O extrativista vai assinar um compromisso de pre-
servação da floresta onde ele vive e trabalha e receberá 300
reais a cada três meses, o que dá 100 reais por mês. O Programa
faz um casamento da geração da renda com a preservação am-
biental. Porque ele vai combinar essas duas coisas para que o
país continue crescendo sempre de forma sustentável.15
26
O lançamento do Programa Brasil sem Miséria no Norte do País
teve repercussão na mídia e, também, campanha publicitária espe-
cífica, realizada pelo Governo Federal. Um filme sobre o Bolsa Ver-
de foi veiculado nos programas locais de TV e foi feita campanha
também nos jornais e impressos locais com o seguinte anúncio:
27
Implementação no resto do país
Em 2011, a primeira fase do Bolsa Verde foi executada so-
mente em áreas prioritárias dentro da Amazônia Legal, o que
corresponde a nove Estados brasileiros pertencentes à Bacia
Amazônica – a totalidade dos Estados do Acre, Amapá, Ama-
zonas, Mato Grosso, Pará, Rondônia, Roraima e Tocantins e
parte do estado do Maranhão, cobrindo uma área de cerca de
61% do território nacional.
A partir de 2012, com a implantação e o ajuste operacional
do Programa, o Bolsa Verde foi ampliado para o resto do Brasil.
Durante essa segunda fase, novas ações foram desenvolvidas, vi-
sando estruturar o programa: foram dados os primeiros passos
para a capacitação ambiental dos beneficiários, bem como para o
sistema de monitoramento amostral com visitas às comunidades
beneficiadas (para avaliar se estão sendo cumpridos os compro-
missos do Programa). Desenvolveu-se o banco de dados, e houve
uma maior aproximação junto à ação Busca Ativa para inclusão e
atualização de famílias no Cadastro Único de Programas Sociais
do Governo Federal (CadÚnico). Além disso, os gestores locais
do Programa também receberam capacitações específicas, para
que tivessem clareza do seu papel em campo.
Em dezembro de 2012, a região Norte concen-
trava 64% das áreas abrangidas pelo Programa;
a região Nordeste, 26%; a região Sudoeste, 6% e
a região Centro-Oeste, 4%.
Desde o lançamento do Plano Brasil Sem Miséria e do Programa
Bolsa Verde, acontecem encontros regulares com todos os órgãos do
governo responsáveis pelo Programa, para acompanhar a imple-
mentação e monitorar os resultados.
28
benefi ciários 4.
Quem são os
© foto: Ubirajara maChado/mds
29
Os beneficiários do Programa Bolsa Verde são famílias em si-
tuação de extrema pobreza que desenvolvam atividades de uso
sustentável dos recursos naturais e de manutenção da cobertura
vegetal nas seguintes áreas federais brasileiras:
• Unidades de Conservação de Uso sUstentá-
vel, sob gestão do Instituto Chico Mendes de Conser-
vação da Biodiversidade (ICMBio): dentre esses, Reser-
vas Extrativistas (Resexs), Florestas Nacionais (Flonas)
e Reservas de Desenvolvimento Sustentável (RDS);
• Projetos de Assentamentos Ambientalmen-
te DIFERENCIADos, sob gestão do Instituto Nacional
de Colonização e Reforma Agrária (Incra): Projetos de
Assentamento Agroextrativistas (PAEs), Projetos de De-
senvolvimento Sustentável (PDS) e Projetos de Assenta-
mentos Florestais (PAFs);
• Territórios oCUPados por povos e comuni-
dades tradicionais: tais como ribeirinhos extrati-
vistas, povos indígenas, quilombolas, entre outros;
• oUtras áreas rurais definidas como prio-
RItáRIAS, por ato do PoDER ExECUtivo.
30
Unidades de Conservação de Uso sUstentável
O governo brasileiro tem, como uma das estratégias de prote-
ção de seu patrimônio natural, a criação de Unidades de Conser-
vação (UCs), sob gestão do Instituto Chico Mendes de Conserva-
ção da Biodiversidade (ICMBio), uma autarquia vinculada ao
Ministério do Meio Ambiente, criada em 28 de agosto de 2007.
Para atingir esse objetivo de forma efetiva e eficiente, foi institu-
ído o Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza
(SNUC)16. A Lei do SNUC representou grandes avanços à criação
e à gestão das Unidades de Conservação nas três esferas de gover-
no (Federal, Estadual e Municipal), possibilitando uma visão de
conjunto das áreas naturais a serem preservadas no território bra-
sileiro. Além disso, estabeleceu mecanismos que regulamentam a
participação da sociedade na gestão das UCs, de forma a poten-
cializar a relação entre o Estado, os cidadãos e o meio ambiente.
As Unidades de Conservação dividem-se em dois grupos:
16 Lei do SNUC:
nº 9.985, de 18 de julho
de 2000. http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/L9985.htm
Unidades de Proteção Integral: áreas de cobertura ve-
getal, onde as regras e normas são mais restritivas. Nesse grupo
é permitido apenas o uso indireto dos recursos naturais; ou seja,
aquele que não envolve consumo, coleta ou dano aos recursos
naturais. Exemplos de atividades de uso indireto dos recursos na-
turais são: recreação em contato com a natureza, turismo ecológi-
co, pesquisa científica, educação e interpretação ambiental, entre
outras. As categorias de proteção integral são: estação ecológica,
reserva biológica, parque nacional, monumento natural e refúgio
de vida silvestre.
Unidades de Uso sUstentável: nestas áreas, o objetivo é
conciliar a conservação da natureza com o uso sustentável dos
recursos naturais. Nesse grupo, atividades que envolvem coleta
31
e uso dos recursos naturais são permitidas, desde que pratica-
das de uma forma em que a perenidade dos recursos ambien-
tais renováveis e dos processos ecológicos esteja assegurada.
As categorias de uso sustentável são: área de relevante interesse
ecológico, floresta nacional, reserva de fauna, reserva de desen-
volvimento sustentável, reserva extrativista, área de proteção am-
biental (APA) e reserva particular do patrimônio natural (RPPN).
O Programa Bolsa Verde engloba algumas Unidades de Con-
servação Federais dentro da categoria de Uso Sustentável, onde
vivem famílias fazendo o manejo dos recursos naturais e há ges-
tores locais que coordenam as unidades, tais como:
• Reserva de Desenvolvimento sUstentável
(RDs): área natural onde vivem populações tradicionais
que se baseiam em sistemas sustentáveis de explora-
ção de recursos naturais. Permite visitação pública e
pesquisa científica. Pode haver propriedade particular.
• FloRESta NACIoNAl (FloNA): área com cobertura
florestal onde predominam espécies nativas, visando o
uso sustentável e diversificado dos recursos florestais e
a pesquisa científica. É admitida a permanência de po-
pulações tradicionais que a habitam desde sua criação.
17 Fonte: Ministério
do Meio Ambiente
• RESERva ExtRAtivISta (RESEX): área natural
utilizada por populações tradicionais que exercem
atividades baseadas no extrativismo, na agricultura
de subsistência e na criação de animais de pequeno
porte, assegurando o uso sustentável dos recursos na-
turais existentes. Domínio público. Permite visitação
pública e pesquisa científica.17
32
Nestas áreas, instrumentos de gestão são construídos conjun-
tamente, entre ICMBio e beneficiários da unidade, ordenando o
uso e a ocupação do território e levando em consideração a rela-
ção das comunidades com os recursos naturais. São eles: Plano
de Manejo, Plano de Uso, Acordo de Pesca e Contrato de Conces-
são de Direito Real de Uso.
Projetos de Assentamentos
Ambientalmente Diferenciados
Também podem ser beneficiárias do Bolsa Verde as famílias
que vivem em áreas de assentamentos ambientalmente diferen-
ciados do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
(Incra), autarquia federal criada em 9 de julho de 1970 com a
missão de realizar a política de reforma agrária e o ordenamento
fundiário nacional. Entre eles:
• Projetos DE ASSENtAMENto FloREStal (PAF):
modalidade de assentamento voltada para o manejo
florestal de rendimento sustentável dos recursos flo-
restais, em áreas com aptidão para a produção flores-
tal familiar comunitária e sustentável, especialmente
aplicável à região norte (Portaria Incra nº 1141/03).
• Projetos DE ASSENtAMENto AgroextRAti-
vISta (PAE): modalidade de assentamento destinada
a populações tradicionais para exploração de riquezas
extrativistas por meio de atividades economicamente vi-
áveis, socialmente justas e ecologicamente sustentáveis,
introduzindo a dimensão ambiental às atividades agro-
extrativistas e/ou extrativistas (Portaria Incra nº 627/87).
33
18 Fonte: Instituto
Nacional de
Colonização e
Reforma Agrária
(INCRA)
• Projetos DE DESENvolvIMENto SUStENtá-
vel (PDS): modalidade de assentamento de interesse
socioeconômico e ambiental destinada às populações
que já desenvolvem ou que se disponham a desenvolver
atividades de baixo impacto ambiental, baseado na ap-
tidão da área, sobretudo na oferta ambiental natural de
produtos madeireiros e não madeireiros, bem como dos
serviços sociais da floresta, tais como turismo ecológi-
co, sequestro e comercialização de créditos de carbono,
piscicultura, entre outros (Portaria INCRA nº 1038/02).18
Para os assentamentos ambientalmente diferenciados tam-
bém são previstos instrumentos de gestão como: Planos de Uso,
Planos de Desenvolvimento dos Assentamentos, Contratos de
Concessão de Direito Real de Uso e Contrato de Cessão de Uso.
O Incra é uma autarquia ligada ao Ministério do Desenvolvi-
mento Agrário, com superintendências nas capitais de todos os
Estados brasileiros.
Territórios oCUPados por povos
e comunidades tradicionais
O Programa Bolsa Verde incluiu famílias de ribeirinhos extra-
tivistas desde maio de 2012 e segue estudando estratégias espe-
cíficas para beneficiar outras comunidades tradicionais.
As famílias ribeirinhas vêm recebendo mais atenção do Governo
Federal desde 2009, com o Projeto Nossa Várzea, que realiza o pro-
cesso de regularização fundiária de familiares localizados em rios
federais na Amazônia. O projeto dá reconhecimento da posse das
famílias nessas áreas, que são de propriedade da União. Neste pro-
cesso, equipes das superintendências do Patrimônio da União nos
Estados vão a campo e fazem o cadastramento e reconhecimento da
34
posse e, a partir dele, acontece a emissão dos Termos de Autoriza-
ção de Uso Sustentável (TAUS), através dos quais as famílias se
comprometem a realizar o uso racional e sustentável dos recursos
naturais disponíveis na orla marítima e fluvial. A partir do TAUS,
as famílias têm comprovação de endereço, para fins de aposentado-
ria e, principalmente, acesso a políticas públicas federais.
Até março de 2011 havia, no banco de dados da SPU, aproxi-
madamente 32 mil famílias ribeirinhas cadastradas, vivendo na
Amazônia. Destas, 25,4 mil já haviam assinado o TAUS. Um dos
critérios do Bolsa Verde é que haja um plano de ação sustentável
nas áreas – no caso dos riberinhos é exatamente o TAUS.
A operação do Bolsa Verde foi iniciada na Amazônia Legal,
onde estão localizadas a maior concentração de rios federais e a
maior bacia hidrográfica do planeta e onde existe um público
considerável de ribeirinhos. Em 2012, após passarem pelo crivo
das condicionalidades sociais e ambientais, 4.099 famílias foram
avaliadas como aptas para receber o Bolsa Verde.19 A maioria de-
las está localizada no Arquipélago do Marajó, no Pará, e outras
nos Estados do Acre, Amazonas, Amapá e Maranhão. Durante a
operação do Bolsa Verde avaliou-se que parte considerável das
famílias ribeirinhas não está cadastrada no CadÚnico, reforçando
a necessidade de operação do Busca Ativa na região.
19 Fonte: Secretaria
Nacional do
Patrimônio da União
35
© Foto: Ubirajara Machado/mds
36
Condicionalidades 5.
37
Como requisitos para a participação no Programa Bolsa Verde,
a família deverá atender, cumulativamente, às seguintes condi-
cionalidades:
Condições sociais: encontrar-se em situação de
extrema pobreza, estar inscrita no Cadastro Único dos
Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) e
prioritariamente ser beneficiária do Programa Bolsa
Família;
Condições ambientais: viver ou ser beneficiária
de áreas rurais prioritárias, definidas pelo Programa,
que cumpram com a legislação ambiental no que diz
respeito ao percentual mínimo de cobertura vegetal e
que desenvolva atividades de preservação e uso sus-
tentável dos recursos naturais.
Condições sociais:
O Governo Federal define famílias em situação de extrema po-
breza como aquelas que recebem até 70 reais mensais per capita.
Para a implementação do Programa foi definido, como estratégia,
selecionar as famílias em situação de extrema pobreza já inscritas
no Cadastro Único dos Programas Sociais do Governo Federal, que
conta com uma infraestrutura e logística de operação já consolida-
das pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome
(MDS) e em plena atividade em todos os níveis da Federação.
O Bolsa Verde priorizou as famílias em situação de extrema
pobreza que já estão cadastradas no Bolsa Família, um programa
de transferência direta de renda, com condicionalidades, que be-
neficia famílias em situação de pobreza e de extrema pobreza (o
benefício pode variar entre R$32,00 a R$306,00). O cartão de
pagamento do Bolsa Família é utilizado também para receber o
pagamento do Bolsa Verde.
38
Condições ambientais:
Para entrar no Bolsa Verde, a família também deve estar loca-
lizada em uma das unidades territoriais prioritárias do Programa
que apresentem diagnósticos ambientais de acordo com o per-
centual de cobertura vegetal estabelecido pelo Código Florestal.
Segundo o Artigo 12 do novo Código Florestal Lei 12.651, de 25 de
maio de 2012:20
Todo imóvel rural deve manter área com cobertura de
vegetação nativa, a título de Reserva Legal, sem preju-
ízo da aplicação das normas sobre as Áreas de Preser-
vação Permanente, observados os seguintes percentu-
ais mínimos em relação à área do imóvel:
I - localizado na Amazônia Legal:
a) 80% (oitenta por cento), no imóvel situado em área
de florestas;
b) 35% (trinta e cinco por cento), no imóvel situado
em área de cerrado;
c) 20% (vinte por cento), no imóvel situado em área
de campos gerais;
II - localizado nas demais regiões do País: 20% (vinte
por cento).
20 Lei do novo Código
Florestal: http://www.
planalto.gov.br/
ccivil_03/_Ato2011-
2014/2012/Lei/
L12651.htm
Os órgãos responsáveis pela verificação da cobertura vegetal das
áreas são o IBAMA e o SIPAM, conforme detalhado mais adiante.
As atividades de conservação ambiental desenvolvidas pelas
famílias deverão obedecer ao disposto nos instrumentos de ges-
tão ou regularização de cada área. Esses documentos es-
tabelecem e descrevem as regras de uso dos re-
cursos naturais, de convivência dos beneficiários
e de ocupação da unidade.
No caso das Unidades de Conservação, os documentos regula-
dores são os Planos de Utilização, os Planos de Manejo, os Con-
39
tratos de Concessão de Direito Real de Uso ou os Acordos de
Pesca. Já, em Projetos de Assentamentos, são os Planos de Uso,
os Planos de Desenvolvimento dos Assentamentos, os Contratos
de Concessão de Direito Real de Uso e o Contrato de Cessão de
Uso. Nas áreas de ribeirinhos cadastrados pela SPU/MP, são os
Termos de Autorização de Uso Sustentável – TAUS.
As atividades de uso sustentável valorizam a floresta em pé, já
que sua existência é o que garante a sobrevivência econômica da
atividade florestal. Também possibilita que as populações da flo-
resta vivam dos recursos proporcionados por ela, evitando sua
derrubada para dar lugar a outras atividades produtivas. Com
isso, contribui para que a floresta seja preservada, ao mesmo
tempo que confere um valor econômico às comunidades. Entre
as atividades de conservação e uso sustentável estão a coleta de
frutos, o extrativismo do látex, a pesca artesanal e a produção de
objetos artesanais a partir dos recursos naturais.
40
Gestão do
Programa
Bolsa Verde 6.
41
O Programa de Apoio à Conservação Ambiental conta com um
Comitê Gestor, composto pelo Ministério do Meio Ambiente
(MMA); pela Casa Civil, da Presidência da República (CC/PR;,
pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome
(MDS); pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA);
pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (MPOG) e
pelo Ministério da Fazenda (MF). Sua coordenação é realizada
pelo MMA e executado pela Secretaria de Extrativismo e Desen-
volvimento Rural Sustentável - Departamento de Extrativismo.
O Comitê Gestor é responsável por aprovar o planejamento
do Programa, indicar áreas prioritárias para implementação do
Bolsa Verde, articular as ações dos órgãos do Governo Federal
envolvidos, aprovar seu regimento interno e indicar critérios e
procedimentos para: a) seleção e inclusão das famílias benefi ci-
árias, de acordo com as características populacionais e regio-
Programa Programa
Programa
ComitÊ g
Casa Civil
PresidÊnCia
ministério
do meio
ambiente
ministério do
desenvolvimento
soCial
Coordenação m
Dados Cadastrais
Busca Ativa/Cadúnico
mds gestor das áreas
MMA/DEx
iCmbio/mma UCs
uso sustentável
inCra/mda Pads
sPU/mP ribeirinhos
SISvERDE –MMA/DEx
nais, e conforme disponibilidade orçamentária e fi nanceira; b)
monitoramento e avaliação do Programa; e c) renovação da ade-
são das famílias.
Já os gestores locais do Programa – gestores das Unidades de
Conservação, superintendências regionais do Incra e superinten-
dências de patrimônio da União nos Estados – são responsáveis
por coletar a assinatura das famílias previamente identifi cadas, e
que atendam às condicionalidades socioambientais, nos termos
de adesão ao Programa. Além disso, integram a força-tarefa de
identifi cação das famílias na condição de extrema pobreza, mas
que ainda não estão incluídas no Cadastro Único de Programas
Sociais do Governo Federal (CadÚnico), sendo parceiros da ação
de Busca Ativa, capitaneada pela prefeituras municipais, além de
prestar apoio local para a implementação do Programa (como, por
exemplo, em ações de monitoramento ambiental).
Bolsa Verde
tÊ gestor
ministério do
desenvolvimento
agrário
ministério do
PlANEjAMENto,
orçamento
e gestão
ministério
da faZenda
o ministério do meio ambiente
Monitoramento
Ambiental
Repasse
trimestral
MMA/DEx
Csr/ibama
CensiPam/
md
• georreferenciamento
• interpretação de
imagens de satélite
• validação do dado
• diagnóstico ambiental
Agente Financeiro Caixa
Econômica Federal CAIxA
Famílias
benefi ciárias
Passo-a-Passo Da gestão
44
4
Com o resultado das condicionalidades
ambientais e sociais, o mma fecha a lista fi nal
e elabora o documento de termo de adesão,
com o nome do responsável familiar (o mesmo
do Bolsa família) e a unidade onde ele está
inserido, para ser impresso na gráfi ca.
4
termos De
aDesão
3
o ibama e o
Censipam realizam
a verifi cação da
cobertura vegetal,
de acordo com a
legislação federal.
3
DiagnóstiCo
amBiental
2
CHeCagem
no CaDÚniCo
2
o mma recebe os registros
destas famílias e envia para
o mDs, que levanta sua
situação no CadÚnico: um
cadastro informatizado
com informações
detalhadas da situação de
famílias carentes, para o
recebimento de benefícios
sociais. o mDs checa se as
famílias selecionadas estão
no CadÚnico, qual é a sua
situação de renda e se
recebem o benefício do
Programa Bolsa família.
1
Base De
PotenCiais
famílias
1
Para compor a base
Para compor a base
de benefi ciários,
de benefi ciários,
o mma solicita
o mma solicita
ao iCmBio, inCra
ao iCmBio, inCra
e sPU os registros
e sPU os registros
das famílias que
das famílias que
vivem nas áreas
vivem nas áreas
prioritárias
prioritárias
e que realizam
e que realizam
atividades de
atividades de
conservação e uso
conservação e uso
sustentável.
sustentável.
5
orientação Dos
BenefiCiários
7
Pagamento
Do BenefíCio
5
os termos de adesão são distribuídos para os órgãos
gestores locais do Programa (iCmBio; inCra e sPU),
responsáveis pela ida a campo, orientação dos
benefi ciários quanto ao compromisso de conservação
ambiental e coleta das assinaturas. os termos também
podem ser enviados pelo correio às famílias
identifi cadas como aptas que os assinam e os remetem,
a custo zero, ao ministério do meio ambiente.
a custo zero, ao ministério do meio ambiente.
6
6
traBalHo
De CamPo
o mDs articula uma busca ativa
com os gestores municipais do
CadÚnico e do Bolsa família,
para irem a campo com o
objetivo de realizar uma
atualização e novos cadastros
de famílias que não estão no
CadÚnico, e possam ser
incluídas no Bolsa família,
possibilitando um posterior
ingresso no Bolsa Verde.
8 o
BenefíCio
7
a partir dos termos de adesão
assinados, o mma prepara
um arquivo de indicação
de benefi ciários e o envia para
a Caixa econômica federal
responsável pela gestão
operacional do CadÚnico
que realiza a inclusão desses
benefi ciários na folha de
pagamento do Bolsa Verde.
8
8
após processamento da folha de
após processamento da folha de
pagamentos, pela Caixa, o recurso passa
pagamentos, pela Caixa, o recurso passa
a ser disponibilizado às famílias,
a ser disponibilizado às famílias,
que podem sacar o benefício trimestral
que podem sacar o benefício trimestral
de 300 reais nas agências da Caixa,
de 300 reais nas agências da Caixa,
correspondentes lotéricos e não-lotéricos,
correspondentes lotéricos e não-lotéricos,
e em terminais de autoatendimento,
e em terminais de autoatendimento,
mediante a apresentação do cartão
mediante a apresentação do cartão
do Programa Bolsa família.
do Programa Bolsa família.
45
Comunitários
assinam os Termos
de Adesão para
o Programa
Bolsa Verde
46
Termo de adesão
A família apta a receber o benefício deve assinar o Termo de
Adesão do Bolsa Verde, documento que contém informações ge-
rais sobre o Programa, os objetivos e regras de funcionamento,
bem como os compromissos da família com a conservação am-
biental e o uso sustentável dos recursos naturais.
O Termo de Adesão é impresso com o nome do responsável
familiar previamente cadastrado no Bolsa Família, já que é usado
o mesmo cartão para receber o pagamento do Bolsa Verde. O
Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome prio-
riza a mulher como responsável familiar (detentora do cartão)
por ser socialmente tida como a responsável pelos gastos do lar
e pelos cuidados com os filhos. No Bolsa Família, cerca de 98%
dos responsáveis familiares que recebem o dinheiro do benefício
social são mulheres.
Os Termos de Adesão, além de serem distribuídos pelos ór-
gãos gestores locais, como o ICMBio, o INCRA e a SPU, também
são enviados pelo correio (ao endereço previsto no CadÚnico),
junto com uma carta que apresenta o Programa e informa à famí-
lia que ela foi selecionada. Tais procedimentos visam alcançar o
maior número de potenciais beneficiários.
Agente financeiro e pagamentos
A Caixa Econômica Federal é o agente operador do Programa,
a mesma instituição que já opera o Programa Bolsa Família e gere
o Cadastro Único de Programas Sociais do Governo Federal
(CadÚnico). O cartão utilizado para saque do recurso é o mesmo
do Bolsa Família, com a aplicação de um adesivo com a logomar-
ca do Bolsa Verde.
O Programa Bolsa Verde efetua repasses trimestrais no valor
de R$300,00 (trezentos reais) por meio do cartão do Bolsa Famí-
lia, por um prazo de até dois anos, podendo ser renovado por
mais dois anos. O pagamento do benefício segue o calendário de
pagamentos do Programa Bolsa Família, e os beneficiários do
Bolsa Verde que permanecerem inscritos no Bolsa Família rece-
berão os benefícios de forma conjunta.
47
Sobre os pagamentos:
• o pagamento ocorre sempre nos últimos 10 dias
úteis do mês, conforme cronograma do Bolsa Famí-
lia, escalonado de acordo com o final do NIS (núme-
ro de identificação social);
• o saque do recurso pode ser realizado nas agências
da Caixa, correspondentes lotéricos e não-lotéricos e
em Terminais de Autoatendimento, mediante a apre-
sentação do cartão do Programa Bolsa Família;
• o pagamento ocorre de forma integral, não sendo
permitidos saques parciais e nem compras, com a
utilização do cartão;
• aqueles que, eventualmente, saírem do Programa
Bolsa Família após o ingresso no Programa Bolsa Ver-
de, receberão cartão específico para o Bolsa Verde;
• o recurso é disponibilizado trimestralmente (p.ex.,
as famílias recebem em outubro/11 e em janeiro/12, e
assim por diante) e tem validade de 150 dias, sendo
devolvido ao MMA, após esse período, caso não seja
sacado pela família;
• o beneficiário do Bolsa Verde tem seu recurso dis-
ponibilizado por meio de plataforma social e, não,
por meio de conta bancária, sendo liberado somente
por saque.
A família é excluída do Programa quando deixa de cumprir os
requisitos para participar do Bolsa Verde, como estar em situação
de extrema pobreza e inscrita no CadÚnico, descumprir atividades
de conservação ambiental previstas no termos de adesão ou ser
habilitada para outro programa federal de incentivo à preservação
ambiental. Os recursos destinados ao Programa Bolsa Verde saem
do Orçamento Anual do Ministério do Meio Ambiente (MMA).
48
Monitoramento
ambiental 7.
49
O Programa desenvolveu estratégias específicas para monito-
rar as ações das comunidades beneficiadas e avaliar se estão
cumprindo com o acordo de conservação ambiental das áreas
em que vivem:
• Monitoramento da cobertura vegetal das
unidades onde estão localizadas as famílias beneficiá-
rias do Programa, realizado conjuntamente entre o IBA-
MA e o Censipam, por meio do: 1) rastreamento via saté-
lite anual; 2) alertas regulares de desmatamento nessas
unidades, via radares de focos de calor; 3) diagnóstico
ambiental, com o objetivo de identificar áreas que estão
dentro das exigências ambientais.
O monitoramento de desmatamento das áreas de atuação do
Bolsa Verde localizadas na Amazônia Legal é realizado pelo Sis-
tema de Proteção da Amazônia (SiPAM), sendo validado pelo
Ibama. São utilizadas as imagens de satélite disponibilizadas gra-
tuitamente no site do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais
(INPE), para a metodologia própria de verificação das zonas de
desmatamento. Cabe ao Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e
dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) o monitoramento am-
biental de todas as áreas fora da Amazônia Legal, além da ratifi-
cação, por meio de Laudo Técnico, dos relatórios produzidos a
partir do SiPAM na área da Amazônia Legal.
• Monitoramento amostral in loco, por meio de
visitas periódicas às famílias beneficiadas. O monitora-
mento amostral será realizado a partir de visitas perió-
dicas às famílias, visando não só avaliar o resultado do
Programa, como também a adequação e o respeito às
regras da política pública. O monitoramento amostral
50
Exemplo de diagnóstico ambiental realizado
para as áreas de abrangência do programa
51
também é importante para a checagem de suspeitas de
desmatamento. Antes de realizar a suspensão do paga-
mento do Bolsa Verde para as famílias beneficiárias que
vivem na área, agentes locais deverão verificar o agente
causador e os motivos do desmatamento.
SisVerde
O programa cuida do desenvolvimento, aperfeiçoamento e ma-
nutenção do Sistema de Informações Georreferenciadas do Bolsa
Verde, o SisVerde. Esse sistema contará com dados espaciais das
áreas abrangidas e cadastrais das famílias beneficiadas pelo Progra-
ma Bolsa Verde, além de informações sobre o monitoramento am-
biental das áreas e situação de pagamento das famílias.
52
soBre o CensiPam
O Centro Gestor e Operacional do Sistema de Proteção da
Amazônia (Censipam) é o órgão do governo vinculado ao
Ministério da Defesa, criado pelo Decreto nº 4.200/2002, para
gerir o Sistema de Proteção da Amazônia (SiPAM). O SiPAM é
utilizado para monitorar a região da Amazônia, com foco na defesa e vigilância do
território. A partir de 2002, ampliou-se a atuação do órgão (antes focado em
monitorar o território para garantir sua soberania) para contribuir com políticas
públicas ligadas às questões sociais e ambientais da região. Desde 2005, tem
utilizado as imagens de satélite do INPE para monitorar o desmatamento em áreas
de proteção ambiental na Amazônia Legal. Nesta época, foi criado o Programa de
Monitoramento de Áreas Especiais (ProAE), a partir de uma demanda do Ministério
do Meio Ambiente (MMA) e da Funai, com o objetivo de identifi car, em Unidades
de Conservação e Reservas Indígenas, as áreas antropizadas – cujas características
originais, tais como solo, vegetação, relevo e regime hídrico, foram alteradas por
consequência de atividade humana. No ProAE, além das áreas desmatadas, são
identifi cados os carreadores, trilhas abertas na fl oresta para facilitar o acesso e o
escoamento dos produtos madeireiros extraídos. Quando foi criado o Bolsa Verde,
em 2011, portanto, o Sipam já monitorava grande parte das áreas prioritárias do
Programa, na Amazônia Legal. A partir do compromisso com o Bolsa Verde,
ampliou sua atuação para todas as unidades abrangidas pelo programa na
Amazônia. O Censipam é responsável por produzir relatórios trimestrais e anuais
de monitoramento da cobertura vegetal na Amazônia Legal.
soBre o iBama
O Ibama é um autarquia federal, criada em 22 de fevereiro de
1989 e, entre suas atribuições, está a de propor e editar normas
e padrões de qualidade ambiental; a geração e disseminação
de informações relativas ao meio ambiente; a fi scalização e
monitoramento ambiental, principalmente no que diz respeito à prevenção e
controle de desmatamentos, queimadas e incêndios fl orestais; dentre outros.
O INPE produz, desde 1988, relatórios anuais sobre o desfl orestamento no Brasil,
a partir de informações fornecidas por satélite e, a partir de 2002, passou a
disponibilizar gratuitamente as imagens, mapas de desmatamento e estatísticas
que abastecem as ações do Ibama quanto ao monitoramento ambiental.
Em 2010, o Ibama lançou o Programa de Monitoramento dos Biomas Brasileiros
(MBBS), com a fi nalidade de identifi car o uso e ocupação do solo por satélite (o
quanto se tem de cobertura natural vegetal e o quanto foi convertido em pasto).
Os dados-base utilizados pelo Programa Bolsa Verde – o Marco Zero – surgiram a
partir do mapeamento feito pelo MBBS. Com a análise das imagens de satélite
dessas áreas, foram levantadas as regiões que cumprem com o percentual de
cobertura vegetal previsto em lei. Após um ano, novas imagens são utilizadas
para comparação e avaliação de desmatamento.
53
© Foto: Ubirajara Machado/mds
54
Capacitação
benefi ciários 8.
ambiental dos
55
Seguindo o objetivo de incentivar a participação dos benefici-
ários do Programa Bolsa Verde em ações de capacitação ambien-
tal, social, educacional, técnica e profissional, encontra-se em
elaboração a metodologia de capacitação ambiental para as famí-
lias beneficiadas. Pretende-se, em um primeiro momento, munir
o beneficiário de informações sobre o Programa, sobre o previsto
no instrumento de gestão de sua área e sobre questões mínimas
relacionadas à legislação ambiental. Espera-se, também, oferecer
orientações e incentivar o aprendizado que gerem inclusão pro-
dutiva dessas famílias, associada a ações de assistência técnica
para a produção, beneficiamento e comercialização.
O desenvolvimento desta metodologia, com previsão de teste em
2013, está a cargo do Instituto Internacional de Educação do Brasil
(IIEB), organização civil sem fins lucrativos, voltada para a capacita-
ção e formação na área da conservação ambiental, com ampla expe-
riência em trabalhos com povos e comunidades tradicionais. O tra-
balho conta com financiamento da Embaixada Britânica.
56
57
Relevância do
no contexto brasileiro 9.
Programa Bolsa Verde
58
O Bolsa Verde traz uma importante mudança
de paradigma: o de aliar a erradicação da pobre-
za à conservação ambiental, ao mesmo tempo
em que reafi rma o valor das fl orestas e os bene-
fícios que podem advir da prestação de serviços
ambientais. A estratégia é valorizar os povos da
fl oresta como importantes agentes da conser-
vação ambiental no Brasil e fortalecer a impor-
tância das áreas verdes.
Maria,
Raimundo, Leudimar, José,
Jocenilda, Arlete, Marlene, Edimar e Regina:
guardiões da fl oresta
59
21 Fonte: Relatório-
Síntese da Avaliação
Ecossistêmica do
Milênio http://www.
millenniumassessment.
org/documents/
document.446.aspx.pdf
22 Segundo o estudo:
Contribuição das
Unidades de
Conservação Brasileiras
para a Economia
Nacional
http://www.mma.gov.br/
estruturas/240/_
arquivos/
sumrioexecutivo_240.pdf
60
As florestas fornecem benefícios que são obtidos pelos seres
humanos, mas que nem sempre são levados em conta. São os
chamados serviços ambientais, que abrangem a provisão de ali-
mentos, água, madeira e fibras; os serviços reguladores, que afe-
tam climas, como o armazenamento de carbono; os serviços cul-
turais, que fornecem benefícios recreacionais, estéticos e
espirituais; e os serviços de suporte, tais como formação do solo,
fotossíntese e ciclo de nutrientes.21
Portanto, conservar as florestas e sua biodiversidade é garantir
que os serviços ambientais continuarão sendo realizados para
sustentar a vida no Planeta.
Além do mais, o potencial econômico da preservação da bio-
diversidade e das florestas brasileiras é enorme. Somente a pro-
dução de madeira em tora, nas florestas nacionais e estaduais da
Amazônia, oriundas de áreas manejadas de maneira sustentável,
têm potencial de gerar, anualmente, entre R$1,2 bilhão a R$2,2
bilhões. Já a visitação nos 67 Parques Nacionais tem potencial
para gerar entre R$1,6 bilhão e R$1,8 bilhão por ano. 22
É importante levar em conta que a criação e manutenção das
Unidades de Conservação no Brasil impediram a emissão de, pelo
menos, 2,8 bilhões de toneladas de carbono, com um valor mone-
tário estimado em R$96 bilhões. Cerca de 80% da hidroeletrici-
dade gerada no país tem, como fonte de água, pelo menos um rio
a jusante de Unidade de Conservação. Aproximadamente 9% da
água para consumo humano é diretamente captada em Unidades
de Conservação e 26% é captada em fontes a jusante de Unidade
de Conservação. E, em 2009, a receita real de ICMS Ecológico
(repassada aos municípios pela simples existência de Unidades
de Conservação em seus territórios) foi de R$402,7 milhões.
Portanto, a proposta do Programa Bolsa Verde é a de melhorar
a renda dos moradores que realizam atividades de conservação
das florestas, reduzindo assim as pressões para a derrubada da
madeira e criação de áreas de pastagens, por exemplo.
Vale ressaltar que o desmatamento no Brasil acontece, princi-
palmente, devido à criação de gado, atividade madeireira e planta-
ção agrícola. Entre agosto de 2010 e julho de 2011, a Amazônia
Legal teve 6.418 quilômetros quadrados da sua área, desmatada.
Mesmo sendo um valor significativo, representa a menor taxa em
23 anos e uma redução de 8% em relação ao apurado no mesmo
período, entre 2009 e 2010. O Brasil atingiu a menor taxa de des-
matamento registrada na região, desde que o Instituto Nacional
de Pesquisas Espaciais (Inpe) começou a fazer a medição, em 1988.
A meta do Governo Federal é continuar reduzindo o desmata-
mento das florestas e de áreas de importante cobertura vegetal
no Brasil. O Programa Bolsa Verde, ao beneficiar financeiramente
as comunidades que mantêm as florestas conservadas (e que fa-
zem uso sustentável dessas áreas), está incentivando a preserva-
ção dos recursos naturais e, assim, valorizando os serviços am-
bientais que as florestas prestam à sociedade.
61
Bolsa Verde e o Piso de
Proteção Socioambiental
Durante a Rio+20, em junho de 2011, uma das propostas apre-
sentadas pelo governo brasileiro (via Ministério do Desenvolvi-
mento Social e do Combate à Fome) foi a adoção do chamado
Piso de Proteção Socioambiental.
A proposta foi elaborada a partir do estabelecimento do con-
ceito de Piso de Proteção Social desenvolvida pelo grupo consul-
tivo da Organização Internacional do Trabalho (OIT) e publicado
no que ficou conhecido como Relatório Bachelet (2011). A ideia
principal do Piso, baseado na Declaração Universal de Direitos
Humanos, é a de que nenhum cidadão deve viver abaixo de um
determinado nível de renda (que seria garantido através de trans-
ferências monetárias, ou em espécie tais como pensões para os
idosos e pessoas portadoras de deficiência, benefícios para crian-
ças, prestações de apoio à renda e/ou garantias de emprego e ser-
viços para os desempregados e trabalhadores pobres) e que, ao
menos o acesso aos serviços sociais básicos, como água, sanea-
mento básico, saúde e educação, sejam garantidos.
A proposta do Piso de Proteção Socioambiental inclui a ques-
tão ambiental – em que todos os seres humanos devem ter di-
62
reito a padrões mínimos de ambiente saudável. Trata-se de pro-
mover o uso adequado dos recursos naturais, com orientação,
suporte técnico, pagamentos de benefícios para conservação am-
biental, crédito para a produção sustentável, garantia de trabalho
para a geração de empregos verdes, entre outros. Inclui a promo-
ção e conservação dos ativos e recursos ambientais das comuni-
dades mais vulneráveis.
Assim como o Piso de Proteção Social, o Piso de Proteção So-
cioambiental não tem uma receita pré-defi nida, trata-se de um
enfoque de política pública a ser incorporada pelos países, de
forma a responder cada prioridade e disponibilidade de recursos.
Contudo, é uma proposta com foco claro na garantia de direitos
da população pobre, tanto na questão social quanto ambiental.
Algumas iniciativas pelo mundo já conciliam a proteção social à
proteção ambiental, mas ainda são poucas e recentes. No Brasil, o
grande precursor desse casamento, em nível federal, é o Bolsa Ver-
de, que abriu caminho para essa junção entre a melhora da condição
social com a conservação ambiental. O Programa está sendo usado
como referência para outras iniciativas futuras do Governo Federal.
63
Exemplos
na América Latina 10.
64
Nos últimos anos surgiram, ao redor do mundo, políticas pú-
blicas que buscam aliar a conservação ambiental com a inclusão
social, sobretudo em países em desenvolvimento, onde essas
duas questões se mostram cruciais: o combate à pobreza e a luta
pela conservação dos recursos naturais. A seguir, exemplos de
países em desenvolvimento da América Latina que criaram pro-
gramas específi cos, visando enfrentar estes mesmos desafi os.
Programa de Pagamentos
Por serviços ambientais
COSTA RICA
Programa famÍlias gUardabosqUes
Programa
soCio bosqUe
COLÔMBIA
Programa bolsa floresta
EQUADOR
Programa
bosqUes
BRASIL
PERU
65
Programa Famílias
Guardabosques da Colômbia
O que é
Uma iniciativa do Governo Federal, desenhada com o objetivo
de propor alternativas às famílias rurais pobres residentes em
áreas de grande riqueza ambiental, mas que realizam plantio de
coca e papoula.
Objetivos
Criado em 2003, o Programa Famílias Guardabosques (PFGB)
busca oferecer opções de emprego e renda às famílias que se
comprometerem a manter as áreas livres de plantios ilícitos. Isso
ocorre a partir da realização de atividades de recuperação e con-
servação destas áreas, e através do apoio a projetos produti-
vos sustentáveis, como café, cacau, cana-de-açúcar, piscicultura,
apicultura, ecoturismo e artesanato. O Programa objetiva melho-
rar as condições de vida destas famílias, combatendo os efeitos
prejudiciais causados pela presença da atividade violenta e ilegal
do narcotráfico. Entre algumas consequências negativas estão
a destruição da família, o trabalho infantil, o abandono escolar,
entre outros. Portanto, o Programa também realiza atividades
que promovem o fortalecimento das organizações comunitárias
e da unidade familiar, executadas por entidades que realizam um
acompanhamento específico das famílias beneficiárias.
Como funciona
Cada família que decide fazer parte deste programa recebe do
Governo cerca de US$1.900,00 por ano para fazer a transição de
produção. As mulheres são as beneficiárias titulares que recebem
a ajuda financeira, com o intuito de romper a opressão de gênero
sofrida por séculos de dominação patriarcal no meio rural.
66
Em cada localidade, são realizados planos de ação anuais, que de-
fi nem as atividades de recuperação e manejo dos recursos natu-
rais. As atividades produtivas de curto e longo prazo, que devam
gerar rendimento até três anos, são incentivadas. Após este pe-
ríodo, o auxílio fi nanceiro é interrompido. Até 2008, o Programa
benefi ciou 105.494 famílias em 121 municípios da Colômbia.23
23 Programa Desarrollo
Alternativo en Colombia
– Familias
Guardabosques.
Giraldo O; In Revista
Luna Azul. N27.
Julho-Dezembro 2008.
lições aPrendidas
A coesão social é um critério fundamental para reduzir a pobre-
za rural. O Programa visa realizar a inclusão social destas famí-
lias, dando um suporte não apenas fi nanceiro e técnico para o
desenvolvimento econômico rural, mas também de apoio para o
fortalecimento das famílias. Também ajuda as comunidades em
seus processos de organização e capacidade de diálogo com as
autoridades locais e outras instituições, melhorando a organiza-
ção comunitária.
67
Programa Bosques,
Programa Bosques,
no Peru
o qUe é
O Programa Nacional de Conservação de Bosques para a Mitigação
do Cambio Climático - ou Programa Bosques - foi criado pelo go-
verno peruano com o objetivo de assegurar suas fl orestas e desen-
volver iniciativas produtivas sustentáveis junto às comunidades
tradicionais que as habitam. O Peru tem fl orestas tropicais em mais
de 60% de seu território. Essas fl orestas são o habitat dos povos
indígenas e fonte valiosa de recursos naturais, que desempenham
um papel fundamental na estabilização do clima e do ambiente.
objetivos
Criado em 14 de julho de 2010, o Programa Bosques visa à con-
servação dos 54 milhões de hectares de fl orestas peruanos. Des-
se total, cerca de 10,60 milhões (19,6%) se encontram em terras
de comunidades indígenas que têm indicadores sociais e econô-
micos baixíssimos. Em 2010, na região de fl orestas, 52,2% das
68
famílias se encontrava em nível de pobreza.24 Por esta razão, o
Programa desenhou uma estratégia para promover a participação
ativa destes povos na conservação da floresta, ao mesmo tempo
em que melhora suas condições de vida.
Como funciona
Transferências de recursos públicos são realizadas às comunida-
des indígenas e aos camponeses que têm conservado, voluntaria-
mente, as florestas primárias dentro dos seus territórios e dese-
jam seguir preservando-as. O benefício é de cerca de US$10,00
anuais por hectare de mata preservada. As comunidades que ade-
rem ao Programa devem cuidar para que não haja nenhuma explo-
ração madeireira ilegal ou cultivos ilícitos em suas terras intitula-
das. Com o auxílio do Programa, as comunidades também devem
desenvolver um plano de investimento no qual ao menos 80% da
subvenção será usada no financiamento de projetos produtivos
sustentáveis e, no máximo 20%, em projetos de apoio social.25
Os projetos produtivos vão desde o manejo florestal, gestão de fau-
na, ecoturismo, implementação de sistemas agroflorestais e recupe-
ração de áreas, construção e gerenciamento de fazendas de peixes,
entre outros, dependendo principalmente do interesse da comuni-
dade, do potencial da área e das oportunidades de acesso aos mer-
cados. O Programa oferece capacitação e assistência técnica, com o
objetivo de fortalecer o manejo sustentável dos recursos naturais.
Lições aprendidas
Através deste programa, o governo peruano passou a monitorar
melhor suas florestas, realizando demarcação e mapeamento para
a sua conservação. Também passou a apoiar os esforços dos ato-
res relacionados à gestão das florestas e investir na formação de
agentes locais que vivem no entorno, para a utilização sustentá-
vel dos seus recursos.26
24 Boletim informativo
2: Programa Nacional
de Conservação de
Bosques para a
Mitigação do Cambio
Climático, Julho 2011
25 Boletim informativo
1: Programa Nacional
de Conservação de
Bosques para a
Mitigação do Cambio
Climático, Abril 2011
26 Fonte: Site oficial do
Programa Nacional de
Conservação de
Bosques para a
Mitigação do Cambio
Climático http://
bosques.minam.gob.pe
69
Programa Socio Bosque, no Equador
o qUe é
Uma iniciativa do Governo do Equador que pretende reduzir a
taxa de desmatamento no país e contribuir para a preservação da
diversidade biológica. Este programa tem, como meta, garantir a
existência de áreas que geram serviços ambientais ao país, reco-
nhecendo os proprietários por seu compromisso e esforço nas
atividades de conservação.
objetivos
Este programa está em operação desde setembro de 2008 e é vol-
tado para proprietários de áreas em fl orestas nativas (individuais
ou comunitários) que, historicamente, têm carecido de estímulos
para a conservação e cuja condição de pobreza os pressiona ao
desmatamento.
Como fUnCiona
O Governo dá um incentivo econômico a proprietários individu-
ais e comunidades campesinas e indígenas que se comprometem
a realizar voluntariamente a conservação e a proteção das fl ores-
tas nativas, por um período de 20 anos. Florestas secundárias
podem entrar no Programa, desde que, em 20 anos, estejam em
70
estado maduro e não apresentem intervenções. O incentivo pago
pelo Governo pode ser de até US$30 por hectare e varia de acor-
do com a área que o proprietário deseja ingressar no Programa. O
pagamento é condicionado ao cumprimento da conservação das
áreas. Áreas ameaçadas de desmatamento, áreas relevantes para a
geração e conservação de serviços ambientais e áreas de alto ní-
vel de pobreza têm prioridade de ingresso ao Programa27
Lições aprendidas
O Programa acredita na necessidade de engajamento em longo
prazo. Independentemente da troca de governos, o contrato com
o beneficiário tem duração de 20 anos. Um sistema de informa-
ções foi desenvolvido, com dados dos beneficiários, com caracte-
rísticas das terras que fazem parte deste projeto e um arquivo de
florestas em processo de conservação.
27 Socio Bosque:
Conceito e Avanços
no Segundo Ano de
Implementação.
http://www.ambiente.
gob.ec/sites/default/
files/users/aluna/
Folleto%20
Sistematización%20
Octubre%202010.pdf
Programa de Pagamentos por Serviços
Ambientais, na Costa Rica
O que é:
Este programa, do Governo Federal da Costa Rica, concede uma
retribuição financeira aos donos de propriedades florestais que
mantêm e recuperam sua cobertura vegetal. Os recursos vêm de
impostos e doações.
Objetivos
A partir da década de 60, devido à expansão da pecuária e do
desenvolvimento agrícola, a Costa Rica passou a sofrer um rápi-
do desmatamento. Em 1960, as florestas cobriam 53% do país,
porcentagem que caiu para 21% do território, em 1987. Para con-
ter as elevadas taxas de desmatamento do país, desde 1996 que o
71
Governo desenvolve, entre outras ações, o Programa de Paga-
mentos por Serviços Ambientais (PSA), que fornece incentivos
financeiros diretamente aos proprietários que conservam as flo-
restas, ao invés de convertê-las em terras agrícolas. Em 2010, a
nova cobertura vegetal se estendeu para 2.223 acres de floresta
secundária em diferentes estágios de crescimento, apresentando
52,4% de cobertura.28
28 Fonte: “Costa Rica
Tropical Forests:
A Motor for Green
Growth”, relatório
publicado pela The
National Foundation
for Forestry Financing.
Como funciona
O Programa de Pagamentos por Serviços Ambientais, na Costa
Rica, não tem um recorte social específico – os pagamentos
acontecem para todo proprietário que realizar conservação am-
biental. Contudo, por lei, o Programa deve destinar o beneficio
para pequenos e médios proprietários de territórios florestais,
bem como comunidades indígenas. Os pagamentos são escalo-
nados: maiores, em áreas de maior importância hidrológica e
com maior biodiversidade.
Lições aprendidas
Reformas institucionais e jurídicas têm servido como fatores-
-chave ao progresso ambiental naquele país. Hoje, a Costa Rica é
um dos 14 países no mundo com mais de 20% do território pro-
tegido. São 166 áreas protegidas – de parques nacionais a reser-
vas florestais – representando 27% do território do país.
72
Programa
Bolsa Floresta,
no Brasil
O que é
Uma iniciativa do governo do Estado do Amazonas, no Brasil, vol-
tada especificamente para moradores de Unidades de Conservação
em nível estadual, onde predominam populações extrativistas e
agricultores familiares tradicionais. O Bolsa Floresta é implemen-
tado por uma instituição de parceria público-privada não governa-
mental, a Fundação Amazonas Sustentável (FAS), em coordenação
com a Secretaria de Meio Ambiente do Estado do Amazonas.
Objetivos
Melhorar a qualidade de vida das populações tradicionais no Esta-
do do Amazonas, recompensando-as pelo trabalho de conservação
de florestas tropicais e dando treinamento e apoio à produção sus-
tentável e ao fortalecimento das associações comunitárias.
Como funciona
O Programa realiza nas comunidades oficinas prévias, onde são
trabalhados temas como desenvolvimento sustentável e mudan-
ças climáticas. Depois disso, os participantes são convidados a
firmar um termo de compromisso formal de desmatamento zero,
73
29 Fonte: Fundação
Amazonas Sustentável
(FAS). http://fas-
amazonas.org/
74
em áreas de mata primária, assim como o uso de práticas de pre-
venção de queimadas e a participação na associação de morado-
res da Unidade de Conservação. O programa efetua um paga-
mento anual total de R$1.360,00 por família, ao ano, dividido em
quatro componentes: Bolsa Floresta Familiar, que inclui paga-
mentos diretos à mulher representante de cada família, na forma
de transferências mensais de R$50,00, totalizando R$600,00 ao
ano; Bolsa Floresta Renda, que resulta em investimentos de
R$350,00, por família, por ano, direcionados para a geração de
renda a partir do uso sustentável da floresta (produção de frutos,
castanhas, peixe, turismo); Bolsa Floresta Social, voltado para in-
vestimentos sociais, especialmente educação e saúde, no valor
de R$350,00, por família, ao ano; e o Bolsa Floresta Associação,
que prevê investimentos no fortalecimento das organizações de
base comunitária, especialmente o apoio para escritório e mobi-
lidade local dos dirigentes, que significa, em média, R$30 mil por
Unidade de Conservação, ao ano.29 Somente as famílias com
mais de dois anos de moradia nas UCs participam do Programa
Bolsa Floresta, regra que visa desestimular a migração para essas
áreas, motivada pelos benefícios do Programa.
O Bolsa Floresta é financiado por meio de uma parceria público-
-privada. O governo do Estado do Amazonas contribuiu com
cerca de um terço dos recursos; sendo, o restante, com o aporte
de iniciativas privadas e doações internacionais, tais como o
Fundo Amazônia/BNDES.
Lições aprendidas:
O trabalho de educação ambiental e o apoio à organização de base
comunitária são pilares fundamentais do Bolsa Floresta. Este pro-
grama não tem cárater provisório e estende-se por tempo indeter-
minado, enquanto houver provimento dos serviços ambientais
pelas florestas conservadas pelas comunidades participantes.
