Informativo do Programa de Apoio à Conservação Ambiental - Bolsa Verde. Ano II - Número 2, março de 2013
Informativo do Programa de Apoio à Conservação Ambiental - Bolsa Verde. Ano I - Número 1, setembro de 2012
Sistema de busca e pesquisa já está disponível no site
A partir deste mês já é possível realizar
busca detalhada sobre as famílias
beneficiárias do Programa Bolsa Verde.
O sistema está disponível na página
do Bolsa Verde no portal do Ministério
do Meio Ambiente (www.mma.gov.br/
desenvolvimento-rural/bolsa-verde).
As informações fornecidas estão
interligadas e atualizadas diretamente
com o banco de dados do programa.
Dessa forma, as alterações feitas no
banco de dados estarão imediatamente
disponíveis para o acesso ao público.
São duas modalidades de consulta.
A primeira é por Relatório, onde o
usuário filtra por órgão, unidade,
unidade da Federação (UF), município,
nome ou Número de Identificação
Social (NIS) do responsável familiar. A
segunda é por Relatório Consolidado, com as informações já previamente consolidadas.
Os resultados das buscas podem ser baixados nos formatos excel e pdf. Também é possível baixar, em formato excel, o
Relatório Consolidado.
Além disso, está em desenvolvimento o segundo módulo, exclusivo para uso dos gestores locais, que por meio de senha, poderão
acessar mais informações.
Balanço - Março de 2013
O Programa Bolsa Verde já beneficiou, até março de 2013, 36.844 famílias extrativistas, sendo 11.214 de Unidades de
Conservação de Uso Sustentável (30,4 %), 23.954 de Assentamentos da Reforma Agrária (65%) e 1.676 de áreas de ribeirinhos
reconhecidas pela Secretaria de Patrimônio da União (4,5%).
Edital - A chamada de ATER Extrativista foi
retificada e teve prorrogado o prazo final
para envio de propostas das entidades inte-
ressadas. O novo prazo final para envio das
propostas para o Instituto Nacional de Colo-
nização e Reforma Agrária (Incra) foi prorro-
gado para o dia 25 de abril de 2013. Acesse
a chamada retificada na página eletrônica:
www.incra.gov.br
Oficina I - Foram realizadas oficinas de di-
vulgação da chamada de ATER Extrativista
em Santarém, Belém, Manaus e Rio Branco,
com a participação de representantes do In-
cra, Instituto Chico Mendes de Conservação
da Biodiversidade (ICMbio), Serviço Florestal
Brasileiro (SFB), Ministério do Meio Ambien-
te (MMA) e Ministério do Desenvolvimento
NOTAS
Agrário (MDA), instituições credenciadas e li-
deranças das comunidades. Durante as ofici-
nas foi apresentado o contexto da chamada
com o esclarecimento de dúvidas.
Oficina II - No dia 8 de março foram reali-
zadas duas oficinas do Bolsa Verde, que
contaram a participação dos órgãos gover-
namentais e não governamentais parceiros
do programa, para tratar de dois temas rele-
vantes: Programa de Formação dos Benefici-
ários e Monitoramento Amostral do Progra-
ma Bolsa Verde. A proposta metodológica
para o Programa de Formação foi concluída
e agora iniciam-se as etapas de implantação.
O desenvolvimento da metodologia do mo-
nitoramento amostral está em fase inicial e
tem a previsão de conclusão em 6 meses.
AGENDA
Busca Ativa - Foi realizada oficina
sobre o Busca Ativa em Rondônia no
dia 15 de março. No evento, gestores
locais do Cadastro Único para Pro-
gramas Sociais do Governo Federal
(CadÚnico) e demais parceiros go-
vernamentais e não governamentais
do Busca Ativa debateram as formas
de atuação estadual. Além disso, a
oficina teve um momento específico
para discutir estratégias para o ca-
dastro de famílias que vivem em áre-
as já incluídas no Bolsa Verde, mas
que ainda não recebem o benefício
por não estarem no CadÚnico.
Informativo Bolsa Verde
Produção - Secretaria de Extrativismo e Desenvolvimento Rural Sustentável