Informativo do Programa de Apoio à Conservação Ambiental - Bolsa Verde. Ano II - Número 1, fevereiro de 2013
Informativo do Programa de Apoio à Conservação Ambiental - Bolsa Verde. Ano I - Número 1, setembro de 2012
Foto: Ubirajara Machado/MDS
Extrativistas recebem R$ 132,5 milhões
para assistência técnica
Essa é a primeira vez que o governo federal des-
tina recursos de assistência técnica específicos
para a realidade dos agroextrativistas. Serão
atendidas 11 Unidades de Conservação e 90 Assen-
tamentos Ambientalmente Diferenciados, o que
deve beneficiar 26.597 famílias, das quais 13.179
vivem em Unidades de Conservação de 22 muni-
cípios. Outras 13.418 famílias estão assentadas em
projetos agroextrativistas de oito municípios.
As famílias extrativistas incluídas no
Programa Bolsa Verde serão bene-
ficiadas com R$ 132,5 milhões para
seleção de entidades de assistência técnica
no Acre, Amazonas e Pará. A iniciativa é do
Instituto Nacional de Colonização e Reforma
Agrária (Incra), em parceria com os ministérios
do Meio Ambiente (MMA), Desenvolvimen-
to Agrário (MDA), Desenvolvimento Social
(MDS), Serviço Florestal e ICMBio. O objetivo é
ampliar os serviços oferecidos pelo Bolsa Ver-
de, além de proporcionar a possibilidade de
inserção dessas famílias em atividades produ-
tivas sustentáveis, que possam lhes trazer uma
renda de caráter permanente, possibilitando a
saída da situação de extrema pobreza.
De acordo com o edital, as prestadoras serão
contratadas por um período de 30 meses.
O contrato poderá ser renovado por igual
período, se houver interesse do Incra. As prestado-
ras atuarão no planejamento, execução e avaliação
dos processos de organização social e na implanta-
ção de atividades produtivas sustentáveis familia-
res e coletivas e nos processos de comercialização,
visando a segurança alimentar, a inclusão produti-
va e social dessas famílias e o incremento da renda.
O prazo de inscrição das propostas vai até o
dia 25 de março. Mais informações no ende-
reço eletrônico: aterextrativista@incra.gov.br
Link do edital: http://www.incra.gov.br/index.php/
ater-sr-15/file/1462-chamada-publica-ater-extrati-
vista-n-1-2013
Balanço - Fevereiro de 2013
O Programa Bolsa Verde já beneficiou, até fevereiro de 2013, 36.384 famílias ex-
trativistas, sendo 11.488 de Unidades de Conservação de Uso Sustentável (31,6%),
22.877 de Assentamentos da Reforma Agrária (62,9%) e 2.019 de áreas de ribeirinhos
reconhecidas pela Secretaria de Patrimônio da União (5,5%).
Novo procedimento
de assinatura dos
Termos de Adesão
Para tornar mais rápida a inclu-
são de novas famílias no Programa
Bolsa Verde, foi implantado um
procedimento complementar de
assinatura dos Termos de Adesão.
Os termos serão enviados às famílias
via Correios, junto com uma carta
explicativa e uma mensagem no
extrato bancário do Bolsa Família.
Com o documento em mãos, o res-
ponsável familiar, ou seja, a pessoa
para qual está endereçada a corres-
pondência, vai assinar o termo de
adesão e reenviá-lo, sem custo, para
o endereço indicado.
Algumas famílias já receberam
mensagens em seus extratos bancá-
rios informando que foram selecio-
nadas e que devem assinar o Termo
de Adesão. Aqueles que já recebem
o benefício devem desconsiderar a
informação.
As famílias que ainda não assi-
naram o Termo de Adesão com os
gestores do Incra, ICMBio e SPU, ou
assinaram, mas ainda não recebem
o benefício, devem aguardar o rece-
bimento do Termo de Adesão pelos
Correios, assiná-lo e enviá-lo ao en-
dereço indicado.
Sistema – Até que o SisVerde seja elaborado
e os gestores locais possam fazer consultas
online, solicitamos que, no caso de dúvidas
sobre famílias beneficiárias, consultem pri-
meiro a lista detalhada de famílias, disponí-
vel na página eletrônica. Caso persistam as
dúvidas, encaminhem para o endereço ele-
trônico bolsaverde@mma.gov.br junto com
os seguintes dados:
•Nome do responsável familiar;
•Número de NIS,
•Nome da área onde mora (unidade de con-
servação ou assentamento);
Notas
•Estado;
•Município;
•Telefone para contato.
Portal - Já estão disponíveis para download
no site do Ministério do Meio Ambiente no-
vos materiais informativos sobre o Bolsa Ver-
de - spot de rádio, vídeo, anúncio, publicação
em português e inglês, boletins anteriores e
folder - para serem amplamente divulgados.
Também poderá ser consultada a lista deta-
lhada e o balanço de famílias beneficiárias
(planilhas em Excel), que serão atualizados
mensalmente.
Agenda
Brasília - Nos dias 28, 29 e 30 de janeiro, mais
de 5 mil executivos municipais eleitos ou re-
eleitos na última eleição participaram do En-
contro Nacional com Novos Prefeitos e Prefei-
tas, em Brasília. Cada ministério apresentou
projetos e programas prioritários.
Na sala de atendimento do Ministério do
Meio Ambiente, prefeitos e visitantes conhe-
ceram um pouco mais sobre o Programa Bol-
sa Verde que, no âmbito do Plano Brasil sem
Miséria, beneficia com R$ 300, a cada três me-
ses, famílias que vivem em situação de extre-
ma pobreza em áreas de preservação.
Informativo Bolsa Verde
Produção - Secretaria de Extrativismo e Desenvolvimento Rural Sustentável