RESOLUÇÃO Nº 1, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2014
Institui os procedimentos para inclusão de
áreas e ingresso de famílias no Programa
de Apoio à Conservação Ambiental - Bolsa
Ve r d e .
O Presidente do Comitê Gestor do Programa de Apoio à
Conservação Ambiental, no uso de suas atribuições legais conferidas
pelo art. 8º da Lei nº 12.512, de 14 de outubro de 2011, e pelo art. 8º
do Decreto nº 7.572, de 28 de setembro de 2011, resolve:
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1º A inclusão de novas áreas no âmbito do Programa de
Apoio à Conservação Ambiental - Programa Bolsa Verde, bem como
o ingresso de famílias vinculadas a essas áreas, conforme previsto nos
artigos 5º e 6º do Decreto nº 7.572, de 28 de setembro de 2011, serão
realizados de acordo com os procedimentos instituídos nesta resolução.
CAPÍTULO II
DA INCLUSÃO DE NOVAS ÁREAS
Art. 2º Constituem-se etapas para inclusão de novas áreas:
I - a indicação de áreas, previstas nos incisos I, II, III e IV,
art. 3º, da Lei nº 12.512, de 14 de outubro de 2011, e no inciso III,
art. 5º, do Decreto nº 7.572, de 2011;
II - o diagnóstico ambiental das áreas indicadas;
III - a validação e publicação pelo Comitê Gestor do Programa Bolsa Verde das áreas elegíveis.
§ 1º Os órgãos parceiros do Programa Bolsa Verde, gestores
das áreas elencadas nos incisos I e II, art. 5º do Decreto nº 7.572, de
2011, indicarão formalmente novas áreas ao Ministério do Meio Ambiente, o qual será responsável pelo diagnóstico ambiental.
§ 2º O diagnóstico ambiental dos territórios ocupados por
ribeirinhos, a que se refere o inciso III, art. 3º da Lei nº 12.512, de
2011, será de responsabilidade da Secretaria de Patrimônio de União,
sob coordenação do Ministério do Meio Ambiente.
§ 3º As demais áreas rurais previstas no inciso III, art. 5º do
Decreto nº 7.572, de 2011, deverão ser indicadas pelo Comitê Gestor
do Programa Bolsa Verde e definidas pelo Ministério do Meio Ambiente.
§ 4º A validação das áreas elegíveis se dará por meio de
resolução do Comitê Gestor do Programa Bolsa Verde e passarão a
compor o cadastro de áreas do Programa.
Art. 3º As áreas as quais se referem o inciso I, art. 2o, devem
minimamente, possuir:
I - código específico e nome;
II - arquivo vetorial da poligonal da área;
III - base de dados oficial de famílias, conforme modelo do
anexo I; e
IV - instrumento de gestão formalizado.
§ 1º A indicação, pelo Comitê Gestor do Programa Bolsa
Verde, das áreas previstas no inciso III, art. 5º do Decreto nº 7.572, de
2011, deverá ser acompanhada de justificativa técnica.
§ 2º A indicação de áreas deve ser acompanhada de uma
descrição conforme padronização estabelecida no Anexo II desta resolução.
§ 3º O Ministério do Meio Ambiente poderá propor critérios
e prioridades ambientais para indicação de novas áreas pelos órgãos
parceiros, incluindo áreas relevantes para a conservação da fauna e
flora ameaçadas de extinção.
§ 4º Os instrumentos de gestão a que se refere o inciso IV do
caput estão listados no anexo III desta resolução, sem prejuízo de
inclusão, a posteriori, de outros instrumentos por meio de resolução
do Comitê Gestor do Programa Bolsa Verde.
Art. 4º O diagnóstico ambiental atestará a conformidade ambiental das áreas, conforme procedimentos e critérios a serem definidos em resolução específica.
§ 1º As áreas em conformidade ambiental serão consideradas
elegíveis ao Programa Bolsa Verde e submetidas à validação de seu
Comitê Gestor.
§ 2º As áreas em não conformidade ambiental serão consideradas inelegíveis ao Programa Bolsa Verde e poderão ser novamente indicadas ao Ministério do Meio Ambiente, a critério do
órgão parceiro, acompanhadas de justificativa formal.
CAPÍTULO III
DO INGRESSO DAS FAMÍLIAS
Art. 5º Poderão ser incluídas no Programa Bolsa Verde famílias que estejam vinculadas às áreas validadas pelo seu Comitê
Gestor e que atendam aos condicionantes sociais, conforme estabelecido no art. 6º do Decreto nº 7.572, de 2011.
Parágrafo único. Para fins desta Resolução, entende-se por
família a unidade nuclear composta por um ou mais indivíduos,
eventualmente ampliada por outros indivíduos que contribuam para o
rendimento da unidade familiar ou que tenham suas despesas atendidas por aquela unidade familiar, moradores de um mesmo domicílio, conforme o art. 4º, inciso I, do Decreto nº 6.135, de 26 de
junho de 2007.
Art. 6º Constituem-se etapas para o ingresso das famílias no
Programa Bolsa Verde:
I - fornecimento da base de dados oficial de famílias pelos
órgãos parceiros ao Ministério do Meio Ambiente;
II - identificação do perfil de renda das famílias cadastradas
e beneficiárias do Programa Bolsa Família, por meio do relacionamento da base de dados de famílias com o Cadastro Único para
Programas Sociais do Governo Federal pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome;
III - seleção de famílias com perfil para o Programa Bolsa
Verde, que se encontram em situação de extrema pobreza, conforme
definido no § 3º, art. 5º, do Decreto nº 7.572, de 2011, e beneficiárias
do Programa Bolsa Família, pelo Ministério do Meio Ambiente;
IV - inserção das famílias no cadastro do Programa Bolsa
Verde, mantido pelo Ministério do Meio Ambiente;
V - coleta de assinatura do Termo de Adesão ao Programa
pelos órgãos parceiros;
VI - análise de conformidade do preenchimento do Termo de
Adesão pelo Ministério do Meio Ambiente;
VII - indicação, pelo Ministério do Meio Ambiente, dos
potenciais beneficiários para a Caixa Econômica Federal; e
VIII - análise de inserção na folha de pagamento do Programa Bolsa Verde pela Caixa Econômica Federal.
CAPÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 7º O Ministério do Meio Ambiente fica responsável por
manter e atualizar o cadastro de áreas do Programa com famílias
beneficiárias, conforme previsto no art. 10, inciso VII do Decreto nº
7.572, de 2011, e de acordo com as resoluções do Comitê Gestor do
Programa Bolsa Verde e os critérios estabelecidos nos atos regulamentares.
Art. 8º As áreas inseridas no cadastro do Programa Bolsa
Verde até a data de publicação desta resolução deverão ser publicadas
pelo seu Comitê Gestor.
Parágrafo único. Resolução específica excluirá do cadastro
do Programa Bolsa Verde as áreas que não possuem famílias recebendo o benefício e que não cumprem os critérios definidos nesta
resolução.
Art. 9º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
PAULO GUILHERME FRANCISCO CABRAL