RESOLUÇÃO No 3, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2015
Institui os critérios e procedimentos para o
diagnóstico e monitoramento da cobertura
vegetal das áreas do Programa de Apoio à
Conservação Ambiental - Programa Bolsa
Ve r d e .
O PRESIDENTE DO COMITÊ GESTOR DO PROGRAMA
DE APOIO À CONSERVAÇÃO AMBIENTAL, no uso de suas atribuições conferidas pelo art. 8o da Lei no 12.512, de 14 de outubro de
2011, e pelo art. 8o do Decreto no 7.572, de 28 de setembro de 2011,
resolve:
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1o Esta resolução trata do diagnóstico e monitoramento
da cobertura vegetal das áreas objeto do Programa de Apoio à Conservação Ambiental - Programa Bolsa Verde, conforme previsto no
art. 19, inciso I, do Decreto no 7.572, de 28 de setembro de 2011.
§ 1o O diagnóstico e monitoramento a que se refere o caput
serão coordenados pelo Ministério do Meio Ambiente e serão feitos,
anualmente, a partir de análise de sensoriamento remoto e outros
métodos que abarquem as especificidades dos ecossistemas monitorados.
§ 2o A inclusão de áreas no Programa Bolsa Verde será
realizada a partir do diagnóstico ambiental inicial da área, conforme
previsto no art.2o, inciso II, da Resolução no 01/2014 do Comitê
Gestor do Programa Bolsa Verde.
§ 3o Ficam definidas para fins de cadastro e registro as
seguintes siglas:
I - T0: Diagnóstico ambiental inicial;
II - T1: Diagnóstico ambiental anual 1; e
III - T2: Diagnóstico ambiental anual 2, e assim sucessivament
Art. 2o É de responsabilidade dos órgãos parceiros do Programa Bolsa Verde fornecer os dados cartográficos com as delimitações das áreas, conforme disposto no art. 3o, inciso II, da Resolução no 01, de 2014 do Comitê Gestor do Programa Bolsa Verde.
Parágrafo único. É de responsabilidade dos órgãos parceiros
a qualidade e fidedignidade dos dados disponibilizados.
CAPÍTULO II
DIAGNÓSTICO AMBIENTAL INICIAL
Art. 3o O T0 a que se refere o art. 1o, § 3o, inciso I, será
realizado para avaliar a conformidade ambiental das áreas indicadas
para ingresso no Programa Bolsa Verde.
Art. 4o As áreas serão consideradas em conformidade ambiental se apresentarem, no mínimo, os seguintes percentuais de cobertura vegetal:
I - oitenta por cento no bioma Amazônia;
II - trinta e cinco por cento no bioma Cerrado dentro da
amazônia legal;
III - vinte por cento nos biomas fora da amazônia legal.
§ 1o As áreas em conformidade ambiental serão consideradas
elegíveis para ingresso no Programa Bolsa Verde.
§ 2o Será adotado como dado oficial a delimitação de biomas
disponibilizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e EstatísticaIBGE.
§ 3o Caso a área esteja abrangida por mais de um recorte
territorial elencados nos incisos I, II e III, esta deverá seguir os
critérios de cobertura vegetal da área correspondente.
Art. 5o Serão mapeadas áreas consideradas antropizadas pelo
processo de interpretação das imagens, a saber:
I - áreas de lavouras;
II - áreas desmatadas;
III - áreas de solo exposto que não sejam consideradas naturais;
IV - construções e edificações;
V - outras áreas não configuradas de vegetação natural da
região.
Parágrafo único. As imagens analisadas devem datar, preferencialmente, do ano anterior ao ano de execução do diagnóstico.
Art. 6o O cálculo da cobertura vegetal se dará por meio da
diferença entre a área total e a área antropizada.
Parágrafo único. O laudo do diagnóstico ambiental inicial é
composto por arquivos digitais que incluem mapa, nota técnica e
demais dados.
Art. 7o Para fins de diagnóstico ambiental inicial dos territórios ocupados por ribeirinhos será considerado o Termo de Autorização de Uso Sustentável, instrumento regulamentado pela Portaria no 89, de 16 de abril de 2010, da Secretaria de Patrimônio da
União do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão.
Parágrafo único. O diagnóstico ambiental inicial será de responsabilidade da Secretaria de Patrimônio da União do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, conforme disposto art. 2o, § 2o da
Resolução no 01, 2014 do Comitê Gestor do Programa Bolsa Verde.
CAPÍTULO III
DIAGNÓSTICO AMBIENTAL ANUAL
Art. 8o O diagnóstico ambiental anual mensurará o incremento de áreas antropizadas, a que se refere o art. 6o, em relação
àquelas identificadas no diagnóstico anterior, permitindo monitorar e
comparar a cobertura vegetal das áreas objeto do Programa Bolsa
Ve r d e .
§ 1o O diagnóstico ambiental anual será feito, preferencialmente, com imagem do ano anterior.
§ 2o O incremento das áreas antropizadas será somado ao
identificado nos diagnósticos anteriores, para reavaliação quanto à
conformidade ambiental.
§ 3o O laudo do diagnóstico ambiental anual é composto por
arquivos digitais que incluem mapa, nota técnica e demais dados que
permitam comparabilidade entre os períodos aferidos.
Art. 9o Os procedimentos para diagnóstico ambiental anual
dos territórios ocupados por ribeirinhos será objeto de resolução específica.
CAPÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 10. Os materiais e métodos do monitoramento e diagnóstico ambiental serão elaborados e atualizados pelo Ministério do
Meio Ambiente e órgãos parceiros na forma de manuais específicos.
Art. 11. Os critérios de exclusão e permanência das áreas
objeto do Programa Bolsa Verde em função do monitoramento ambiental serão objeto de resolução específica.
Art. 12. Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação.
PAULO GUILHERME FRANCISCO CABRAL
Nada mais havendo a tratar, foi aprovada a presente minuta
que, lida e achada conforme, vai assinada pelos Membros do Comitê
Gestor do Programa Bolsa Verde presentes.
NOME ÓRGÃO A S S I N AT U R A
Paulo Guilherme
Francisco Cabral
Ministério do Meio
Ambiente
Larisa Ho Bech Gaivizzo
Ministério do Meio
Ambiente
Gilson Alceu Bittencourt
Casa Civil da Presidência da República
Camila Moreira Castro
Casa Civil da Presidência da República
Janine Mello dos Santos
Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome
drade
Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome
Lucas Vieira Matias Ministério da Fazenda
Ana Luiza Champloni
Ministério da Fazenda
Letícia Koeppel Mendonça
Ministério do Desenvolvimento Agrário Carlos Eduardo
Sturm
INCRA
Elisa Monteiro Malafaia
SPI/Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão
Fernando Campagnoli SPU/Ministério do Pla- nejamento, Orçamento e
Gestão