GABINETE DO MINISTRO
COMITÊ GESTOR DO PROGRAMA
DE APOIO À CONSERVAÇÃO AMBIENTAL
RESOLUÇÃO No
- 6, DE 7, DE JUNHO DE 2017
Institui critérios e procedimentos para definição de áreas rurais relevantes para a
conservação de espécies ameaçadas de extinção no âmbito do Programa de Apoio à
Conservação Ambiental - Bolsa Verde.
A Presidente do Comitê Gestor do Programa de Apoio à
Conservação Ambiental, no uso de suas atribuições legais conferidas
pelo art. 8º da Lei nº 12.512, de 14 de outubro de 2011, e pelo art. 8º
do Decreto nº 7.572, de 28 de setembro de 2011, e o que consta no
processo nº 02000.002257/2014-35, resolve:
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1º A inclusão de áreas rurais relevantes para a conservação
de espécies da fauna e da flora ameaçadas de extinção no âmbito do
Programa de Apoio à Conservação Ambiental - Programa Bolsa Verde,
bem como o ingresso de famílias vinculadas a essas áreas, conforme
previsto nos artigos 5º e 6º do Decreto nº 7.572, de 28 de setembro de
2011, e na Resolução nº 1, de 25 de fevereiro de 2014, serão realizados
de acordo com os critérios e procedimentos instituídos nesta resolução.
CAPÍTULO II
DOS CRITÉRIOS PARA DEFINIÇÃO DE ÁREAS
Art. 2º Constituem-se critérios mínimos para definição de áreas
rurais relevantes para a conservação de espécies ameaçadas de extinção:
I - a ocorrência de espécies ameaçadas de extinção, assim
definidas por Portarias do Ministério do Meio Ambiente;
II - a ocorrência de espécies ameaçadas de extinção que
sejam ameaçadas pela extração direta ou pelo manejo inadequado da
espécie ou de seu habitat; e
III - a existência de Plano de Ação Nacional para Conservação de Espécies Ameaçadas de Extinção ou outro instrumento de
gestão que tenha como objetivo a conservação de espécies.
§ 1º A priorização das áreas deverá considerar a ocorrência de espécies
classificadas nas categorias de maior ameaça, de acordo com os procedimentos
estabelecidos no Programa Nacional de Conservação das Espécies Ameaçadas
de Extinção, instituído pela Portaria MMA nº 43, de 31 de janeiro de 2014, bem
como a predominância de famílias em situação de extrema pobreza.
Art. 3º A habilitação das áreas a serem contempladas pelo programa nesta modalidade passará por avaliação de proposta a ser submetida por órgão gestor da área, que deverá observar minimamente:
I - descrição socioambiental da área acompanhada de arquivo
vetorial da poligonal;
II - lista de espécies ameaçadas de extinção que ocorrem na área,
tendo como base as Portarias citadas no inciso I, do Art. 2º desta resolução;
III - lista dos Planos de Ação Nacionais para Conservação de
Espécies Ameaçadas de Extinção ou outros instrumentos de gestão que
tenham como objetivo a conservação de espécies existentes na área;
IV - estratégia de monitoramento da biodiversidade definida,
com ênfase na abordagem participativa;
V - estratégia de fiscalização ambiental específica para proteção das espécies definida;
VI - estratégia de comunicação e educação definida com indicação de ações em andamento e informações sobre as atividades de
conservação a serem acordadas e desempenhadas pelos beneficiários; e
VII - estratégia de apuração e verificação do cumprimento
das atividades desempenhadas pelos beneficiários definida, com participação das comunidades.
§ 1º A proposta deverá indicar os gestores locais, conforme
art. 14 do Decreto nº 7.572, de 28 de setembro de 2011, e poderá ser
elaborada por meio de parceria entre instituições.
§ 2º A estratégia de monitoramento deve seguir as diretrizes
estabelecidas nos Planos de Ação Nacionais para Conservação de Espécies Ameaçadas de Extinção ou outros instrumentos de gestão, possibilitando a sistematização de informações sobre as medidas de conservação das espécies e seus resultados em todo o território nacional.
§ 3º As ações que demandem a participação dos beneficiários devem ser comprovadas com memórias de reunião, fotos e listas de presença.
§ 4º A indicação da área deverá atender ao disposto no Art.
3º da Resolução nº 1, de 25 de fevereiro de 2015. CAPÍTULO III
DO INGRESSO DAS FAMÍLIAS
Art. 4º Nas áreas rurais definidas conforme os critérios e procedimentos estabelecidos por esta resolução, o Termo de Adesão ao Programa Bolsa Verde, condição necessária para o início da transferência do
benefício, deverá conter conteúdo específico, com linguajar adequado
ao público alvo, acerca das atividades que auxiliam na conservação das
espécies ameaçadas a serem desempenhadas pelas famílias.
§ 1º O ingresso das famílias deverá observar os critérios
definidos na Lei nº 12.512, de 14 de outubro de 2011, e no Decreto
nº 7.572, de 28 de setembro de 2011.
§ 2º A indicação das famílias deverá atender os procedimentos da Resolução nº 1, de 25 de fevereiro de 2014.
§ 3º A assinatura do Termo de Adesão deverá ser feita em
reunião presencial. CAPÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 5º O Ministério do Meio Ambiente deverá elaborar
orientações para atendimento ao disposto nos incisos de IV a VII do
art. 3º desta resolução.
Art. 6º Para fins desta resolução, são também considerados
instrumentos de gestão, além dos elencados no anexo III da Resolução nº 1, de 25 de fevereiro de 2014: Plano de Ação Nacional
para Conservação de Espécies Ameaçadas de Extinção, Plano de
Gestão de Pesca, Normas de Ordenamento da Pesca, Plano de Recuperação de Espécies Aquáticas e Termo de Compromisso.
Art. 7º Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação.
JULIANA FERREIRA SIMÕES