COMITÊ GESTOR DO PROGRAMA DE APOIO
À CONSERVAÇÃO AMBIENTAL
RESOLUÇÃO No
- 5, DE 10 DE MARÇO DE 2017
Regulamenta critérios e procedimentos de
monitoramento, avaliação, cessação e prorrogação de transferência de recursos financeiros a beneficiários do Programa de
Apoio à Conservação Ambiental.
A PRESIDENTE DO COMITÊ GESTOR DO PROGRAMA
DE APOIO À CONSERVAÇÃO AMBIENTAL, no uso de suas atribuições legais conferidas pelo art. 8o da Lei no 12.512, de 14 de
outubro de 2011, e pelo art. 8o do Decreto no 7.572, de 28 de
setembro de 2011, resolve:CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1o Esta resolução regulamenta os critérios e procedimentos de monitoramento, avaliação, cessação e prorrogação de
transferência de recursos financeiros a beneficiários do Programa de
Apoio à Conservação Ambiental, conforme disposto no art. 8o da Lei
no 12.512, de 14 de outubro de 2011, no art. 19 do Decreto no 7.572,
de 28 de setembro de 2011, e no art. 11 da Resolução no 03, de 2015
do Comitê Gestor do Programa de Apoio à Conservação Ambiental.
CAPÍTULO II
DO MONITORAMENTO DAS ATIVIDADES DE CONSERVAÇÃO AMBIENTAL
Art. 2o O acompanhamento das atividades de conservação
ambiental, dar-se-á por meio de monitoramento ambiental anual, nos
termos dos arts. 4o, 5o, § 4o e 19, inciso I, todos do Decreto no 7.572,
de 2011, e do capítulo III da Resolução no 03, de 2015 do Comitê
Gestor do Programa de Apoio à Conservação Ambiental.
Art. 3o O Ministério do Meio Ambiente ao identificar o
descumprimento das condições a que se referem os arts. 4o e 5o, § 4o,
do Decreto no 7.572, de 2011 encaminhará o laudo técnico ao órgão
gestor responsável pela área que, no prazo máximo de 90 (noventa),
deverá apresentar manifestação.
Art. 4o Apurada a ocorrência de passivo ambiental nos termos do artigo anterior, os órgãos gestores notificados deverão apresentar soluções para a promoção da recuperação do passivo identificado, com plano de trabalho e cronograma de implantação.
Art. 5o. Os órgãos competentes deverão apresentar, semestralmente, ao Comitê Gestor relatórios sobre o andamento das ações
previstas no plano de trabalho, mencionado no art. 4o.
Art. 6o. As áreas objeto deste Capítulo que apresentem redução da cobertura vegetal deverão ser priorizadas com ações de
fiscalização e educação ambiental.
CAPÍTULO III
DO MONITORAMENTO DA SITUAÇÃO DA FAMÍLIA
BENEFICIÁRIA
Art. 7o O acompanhamento da condição de família beneficiária dar-se-á por meio da verificação dos seguintes requisitos:
I - encontrar-se em situação de extrema pobreza, assim definida nos termos do conceito adotado pelo Plano Brasil Sem Miséria;
II - encontrar-se inscrita no CadÚnico para programas Sociais do Governo Federal; e
III - desenvolver atividades de conservação ambiental nas
áreas identificadas do art. 5o do Decreto n.o 7.572, de 28 de setembro
de 2011.
Art. 8o A verificação do perfil de renda do beneficiário e sua
inscrição no CadÚnico, para fins de cumprimento do disposto nos
incisos I e II do artigo antecedente, será de responsabilidade do
Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário, a partir da lista de
famílias beneficiárias indicadas pelo Ministério do Meio Ambiente e
deverá ser realizada a cada três meses.
Art. 9o Em caso de morte ou condenação penal transitada em
julgado do responsável pelo recebimento do benefício pela família
beneficiária, o gestor local, quando tiver ciência do ocorrido, deverá
comunicar o Ministério do Meio Ambiente sendo possível a indicação
de outro membro da família, na qualidade de responsável, mediante
assinatura de novo termo de adesão.
Art. 10. É de responsabilidade dos órgãos competentes informar ao Ministério do Meio Ambiente acerca da detecção de autuação por infração administrativa e dos resultados de seu julgamento.
§ 1o Reparado o dano ambiental decorrente da infração verificada nos termos do caput, a família beneficiária poderá participar
novamente do Programa de Apoio à Conservação Ambiental, mediante assinatura de novo termo de adesão.
§ 2o Aplica-se aos recursos administrativos o disposto no
Título XV, arts. 56 e 65 da Lei no 9.784, de 1999.
CAPÍTULO IV
DA CESSAÇÃO DO BENEFÍCIO
Art. 11. Será cessado o benefício nas seguintes hipóteses:
I - decisão final por órgão do Sistema Nacional do Meio
Ambiente-SISNAMA que aponte infração ambiental, seja ela por
descumprimento da legislação ambiental vigente, descumprimento
das atividades de conservação ambiental previstas no termo de adesão, nos instrumentos de gestão ou regularização da área e em outros
acordos ou instrumentos que façam referência à conservação e ao uso
sustentável dos recursos naturais da área, reconhecidos pelos órgãos
competentes, por parte de um ou mais membros da família beneficiária;
II - habilitação da família beneficiária em outros programas
ou ações federais de incentivo à conservação ambiental;
III - não conformidade da cobertura vegetal da área como
previsto no § 4o do art. 5o do Decreto no 7.572, de 2011 e art. 4o da
Resolução no 03, de 2015 do Comitê Gestor do Programa de Apoio à
Conservação Ambiental e não estar inscrita em processo de recuperação/regularização ambiental reconhecido pelo Governo Federal;
IV - manifestação voluntária do beneficiário de se desligar
do Programa de Apoio à Conservação Ambiental; e
V - desvinculação da família beneficiária da área em que
exercia as atividades de conservação ambiental.
§ 1o A notificação da família beneficiária acerca da cessação
da transferência de recursos financeiros ocorrerá via mensagem em
extrato bancário de pagamento e, sempre que possível, mediante comunicação do gestor local diretamente ao responsável pelo recebimento do benefício, informando os procedimentos e providências
cabíveis.
§ 2o A não conformidade da cobertura vegetal a que se refere
o inciso III, não inclui as alterações permitidas nos respectivos instrumentos de gestão ou regularização da área ou em acordos ou
demais atos que façam referência à conservação e ao uso sustentável
dos recursos naturais.
§ 3o Quando tiver ciência do ocorrido nos incisos I, IV e V
deste artigo, caberá aos gestores locais notificar o Ministério do Meio
Ambiente para fins de cessação da transferência de recursos.
CAPÍTULO V
DA PRORROGAÇÃO
Art. 12. A prorrogação da transferência de recursos será
realizada a cada dois anos, contados do ingresso da família beneficiária no Programa de Apoio à Conservação Ambiental ou da sua
última prorrogação, após realizado o monitoramento previsto na presente resolução e não forem verificadas hipóteses de cessação pelo
Ministério do Meio Ambiente.
Parágrafo único. A prorrogação terá o efeito de renovação
dos compromissos assumidos no termo de adesão assinado quando do
ingresso no Programa de Apoio à Conservação Ambiental.
CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÃOES FINAIS
Art. 13. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Art. 14. Fica revogada a Resolução de no 6, de 29 janeiro de
2016, publicada no Diário Oficial da União no 50, de 15 de março de
2016, Seção 1, página 54.
JULIANA FERREIRA SIMÕES