PORTARIA GM/MMA Nº 1.288, DE 21 DE JANEIRO DE 2025

Estabelece orientações, critérios e disposições gerais para a adesão de órgãos gestores ao Programa Bolsa Verde, incluindo o acesso ao Sistema de Gestão e aos dados dos beneficiários.

A MINISTRA DE ESTADO DO MEIO AMBIENTE E MUDANÇA DO CLIMA, no uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo único, inciso II, da Constituição, tendo em vista o disposto no Decreto nº 7.572, de 28 de setembro de 2011, alterado pelo Decreto nº 11.635, de 16 de agosto de 2023, e o que consta no Processo Administrativo nº 02000.013235/2024-72, resolve:

CAPÍTULO I

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º Esta Portaria estabelece as orientações, critérios e disposições gerais para a adesão de órgãos gestores ao Programa Bolsa Verde, incluindo o acesso ao Sistema de Gestão e aos dados dos beneficiários.

Art. 2º Para fins desta Portaria, considera-se o Sistema de Gestão do Programa Bolsa Verde, criado pelo Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima, como um banco de dados qualificado e atualizado para propiciar maior agilidade no processamento das informações das famílias indicadas ao Programa Bolsa Verde.

CAPÍTULO II

DOS CRITÉRIOS PARA ADESÃO AO PROGRAMA BOLSA VERDE

Art. 3º O Órgão Gestor poderá aderir ao Programa Bolsa Verde por meio dos seguintes critérios:

§ 1º A adesão a que se refere o caput está condicionada à assinatura do Termo de Adesão como Órgão Gestor de Áreas do Programa Bolsa Verde, conforme modelo constante do Anexo desta Portaria, e ao recebimento pelo Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima de solicitação formal do órgão ou entidade interessada, da qual constem:

I - as justificativas para a adesão, com a especificação do público-alvo que será beneficiado e a identificação de ponto focal do demandante;

II - Termo de Responsabilidade assinado pelo representante legal do órgão ou entidade demandante, conforme modelo constante do Anexo V da Portaria MC nº 810, de 14 de setembro de 2022; e

III - Termos de Compromisso de Manutenção de Sigilo assinados pelos técnicos com acesso aos dados solicitados, exclusivamente para a finalidade autorizada, conforme modelo constante do Anexo VI da Portaria MC nº 810, de 14 de setembro de 2022.

§ 2º É requisito para firmar o Termo de Adesão a existência de norma ou ato administrativo que estabeleça o solicitante como órgão da administração pública direta ou indireta responsável pela gestão das áreas previstas no art. 3º, incisos I, II, III e IV, da Lei nº 12.512, de 14 de outubro de 2011, e no art. 5º, inciso III, do Decreto nº 7.572, de 28 de setembro de 2011.

Art. 4º Após o recebimento da documentação, o Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima formalizará processo administrativo e se manifestará a respeito da completude dos documentos apresentados e do atendimento aos requisitos estabelecidos na Resolução nº 11, de 16 de maio de 2024.

Parágrafo único. A assinatura do Termo de Adesão produzirá seus efeitos a partir da publicação pelo Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima de extrato do Termo de Adesão no Diário Oficial da União - DOU.

Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

MARINA SILVA

ANEXO

TERMO DE ADESÃO COMO ÓRGÃO GESTOR DE ÁREAS DO PROGRAMA BOLSA VERDE

O/A [NOME DA INSTITUIÇÃO OU DO DELEGATÁRIO], com sede estabelecida em [ENDEREÇO], localizada(o) em [NOME DA CIDADE E DO PAÍS], doravante chamado(a) de "ÓRGÃO GESTOR", neste ato representado(a) por [NOME DO MINISTRO(A), PRESIDENTE, SECRETÁRIO(A), DIRETOR(A)], [CARGO], [NACIONALIDADE], CPF nº XXX.XXX.XXX-XX, firma o presente TERMO DE ADESÃO, que disciplina a utilização do Cadastro do Programa Bolsa Verde, conforme § 1º do Art. 3º da Resolução nº 11, de 16 de maio de 2024, mediante as cláusulas e condições descritas a seguir.

1. CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO

O presente termo estabelece as regras que regulam a adesão ao Programa Bolsa Verde e a utilização dos dados de identificação do Cadastro do Programa Bolsa Verde, pelo ÓRGÃO GESTOR, sem prejuízo dos parâmetros legais vigentes.

2. CLÁUSULA SEGUNDA - DAS OBRIGAÇÕES DO SIGNATÁRIO

O ÓRGÃO GESTOR compromete-se, por meio do presente Termo, a utilizar os dados de identificação do Cadastro do Bolsa Verde exclusivamente para realizar a gestão das famílias beneficiárias, no âmbito do Programa de Apoio à Conservação Ambiental - Programa Bolsa Verde, e guardar sigilo sobre o conteúdo solicitado.

O ÓRGÃO GESTOR compromete-se no que se refere a gestão das áreas previstas no art. 3º, incisos I, II, III e IV, da Lei nº 12.512, de 14 de outubro de 2011, e no art. 5º, inciso III, do Decreto nº 7.572, de 2011 a:

I - levantar e disponibilizar a base de dados georreferenciada das áreas ocupadas na forma do disposto na Resolução nº 11 do Comitê Gestor do Programa Bolsa Verde;

II - levantar e disponibilizar a relação das famílias beneficiárias que desenvolvam atividades de conservação ambiental nas áreas indicadas, conforme Resolução nº 11 do Comitê Gestor do Programa Bolsa Verde;

III - coordenar a identificação, seleção, inclusão em Cadastro do Bolsa Verde e a assinatura do Termo de Adesão pelas famílias que desenvolvam atividades de conservação ambiental nas áreas e que se enquadrem nos critérios de participação do Programa, e informá-las ao Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima; e

IV - monitorar e avaliar a implementação das ações previstas no Programa.

O ÓRGÃO GESTOR poderá permitir o acesso aos dados disponibilizados somente aos servidores e técnicos do órgão, mediante assinatura de Termo de Compromisso de Manutenção de Sigilo, que deverá ser encaminhado por ofício do ÓRGÃO GESTOR ao Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima.

O ÓRGÃO GESTOR compromete-se a não disponibilizar ou ceder os dados de identificação a terceiros sem a autorização prévia do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima.

O ÓRGÃO GESTOR poderá ceder os dados de identificação a instituições com as quais tenha vínculo legal e que estejam responsáveis pela execução do Programa de Apoio à Conservação Ambiental - Programa Bolsa Verde, restringindo-se a informações mínimas necessárias para esse fim, mediante:

I - autorização formal do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima, condicionada ao recebimento de cópia do instrumento formal que comprove a responsabilidade legal da instituição executora pela implementação do programa e existência de cláusula específica de garantia de sigilo e proteção de dados pessoais, nos termos da Lei nº 13.709, de 2018;

II - assinatura do Termo de Responsabilidade pelos representantes legais das instituições executoras do programa supracitado, conforme modelo constante do Anexo III da Portaria MC nº 810, de 14 de setembro de 2022, responsabilizando-os pelo sigilo e pela confidencialidade dos dados, que deverão ser guardados pelo(a) SIGNATÁRIO(A), e apresentados ao Órgão Gestor do CadÚnico, quando solicitado; e

III - assinatura dos termos de compromisso de manutenção de sigilo pelos técnicos da instituição executora que terão acesso aos dados solicitados para tratamento exclusivamente para a finalidade autorizada, conforme modelo constante do Anexo IV da Portaria MC nº 810, de 14 de setembro de 2022, que deverão ser guardados pelo(a) SIGNATÁRIO(A) ou por quem este determinar, e apresentados ao órgão gestor do CadÚnico, quando solicitado.

O ÓRGÃO GESTOR compromete-se a:

I - informar ao Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima sobre a substituição do responsável pelo presente Termo e pelo(s) Termo(s) de Compromisso de Manutenção do Sigilo;

II - utilizar medidas de segurança, técnicas e administrativas aptas a proteger os dados pessoais de acessos não autorizados e de situações acidentais ou ilícitas de destruição, perda, alteração, comunicação ou difusão dos dados de identificação do Cadastro do Bolsa Verde;

III - adotar medidas para prevenir a ocorrência de danos em virtude do tratamento de dados de identificação do Cadastro do Bolsa Verde;

IV - eliminar os dados de identificação do Cadastro do Bolsa Verde após verificar o cumprimento da finalidade ou a irrelevância dos dados para o alcance da finalidade específica da cessão, salvo para as hipóteses de conservação previstas no art. 16 da Lei nº 13.709, de 2018; e

V - comunicar ao Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima a ocorrência de incidente de segurança que possa acarretar risco ou dano relevante às pessoas ou famílias inscritas no Cadastro do Bolsa Verde.

2. CLÁUSULA TERCEIRA - DAS PENALIDADES

O ÓRGÃO GESTOR, bem como os servidores, técnicos e instituições envolvidos na implementação e operacionalização do Programa de Apoio à Conservação Ambiental - Programa Bolsa Verde, responderão civil e criminalmente pela utilização dos dados de identificação do Cadastro do Bolsa Verde para fins diversos do previsto na Cláusula Segunda deste Termo, e por quaisquer danos causados pela divulgação inadequada de informações contidas no Cadastro do Bolsa Verde.

E, por estar de pleno acordo, firma o presente Termo.